导论 
向前一步，不走弯路。 
  
你好，我是脱不花。欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
如果你也符合以下三个特征，那你就来对了，这个产品就是为你量身打造的。 
•	第一，你已经进入职场一段时间，基本的工作内容已经熟悉
了。 
•	第二，你工作非常努力，渴望进步，你是个奋斗者。 
•	第三，很遗憾你还没有获得足够的认可，比如晋升，比如表彰，
等等。 
被动 VS 主动 
我们这个训练营就帮你破解这个谜题：为什么你工作这么努力，甚至这么累，但是组织或者你的领导，却没有完全的看见你？来，我们看一个对比。 
•	同样是去做一个工作，一个人把任务领走，先做一个粗略的框
架，和领导赶紧对齐一下，让领导提提意见，然后再带着共识，去做详细的计划；做的过程当中，发现问题，赶紧拿出方案，让领导给出出主意，带着主意去执行；事情做完了，赶紧总结经验，跟领导一起复盘，谈谈自己的心得体会，跟领导一起定下一
阶段的工作目标。  
•   
•	另外一个人，接任务的时候埋头苦干，回复“好的，收到”。任务吭哧吭哧做到一半，领导来看了一眼，突然说不满意，于是再换个方向重新做。加班加点，好不容易赶上了截止时间，领导又过来说：“这次工作成效不理想，你赶紧写个复盘吧。”结果，一边赶其它工作，一边写复盘，等复盘写出来了，领导又说：
“这个复盘我也不是很满意。 
请注意，这两个人的岗位很可能是差不多的，他们的基本条件也是差不多的，否则他们不太可能做同样的任务。 
  
但是，如果我们从外部视角观察，你觉得这两个人谁累谁轻松？谁有成果谁没有？谁会优先晋升？谁可能会被看不见？ 
  
他们之所以呈现两种截然不同的状态，根本区别其实就在于两个字：主动还是被动。 
•	一个主动的人，他会推着所有和他有配合的人，主动把想法早点说出来，主动把风险早点暴露出来，主动把思路早点对齐好。而这种主动的结果就是，即使有问题，那也是早发现早治疗，越干越顺，越干问题越少。 
•   
•	但如果一个人选择了被动，那他的状态就是，领导你先定，前续
的同事你先干。你们定完了、干完了，你们来找我 ，我在这等着你们。结果越等分歧越大，越等进度越拉胯，越干问题越多，这肯定是越干越累。你是很努力，但是这个任务本身已经伤痕累
累了。 
所以，如果你也是那种只知道默默耕耘、默默承受的职场老黄牛或者老实人，你一定要知道，这其中的差别。 
•	你可以不主动去汇报，但是你就更有可能在活快干完的时候，突
然被领导推翻； 
•   
•	你也可以选择不主动去展示自己的工作成果，但是你就有可能被布置越来越多，那种低水平重复的工作，结果多做多错，还学不
到东西； 
•   
•	你也可以选择不主动去求助，但是每到关键时刻，你就是没有办法获得资源的支持，结果就是要付出额外的努力，还不一定能取
得成果。 
 在职场当中，每一次你犹豫、你纠结、你胆小、想着要不然等等再说，或者要不这次算了，这样的念头未来一定会让你付出额外的时间、精力的投入。 
  
这是非常惨痛的代价。 
  
很多老实人，很多好人，职场奋斗多少年，最后就“被动”两个字给耽误了。 
  
不过没关系，在我们的训练营里，化被动为主动其实很简单，因为咱
们手里有一个职场通关的秘密武器，那就是学会沟通。 
  
课程介绍 
在《优秀员工沟通训练营》里，我和我的团队一起找到了 12 条，一个员工因为被动，会走上的弯路。 
  
每一条弯路，我都会教你怎么用沟通，来变被动为主动，避开这些弯路。 
  
每一讲，我都会给你准备 3 个沟通方法、3 个工具模板，最大程度帮你不仅听懂，还能学会、还能做到。 
那我们就一起展开看一看这 12 条弯路，记住他们的样子，躲得远远的。 
  
第一模块：懂规则  
第一模块：懂规则，就是了解职场上，那些显而易见的基本规则，按照规则去比赛。 
  
一名基层员工，第一个需要改善的，当然就是跟领导接活、干活的场景。 
  
布置任务的时候，领导往往说得很模糊，比如说“这个事儿你去对接一下”。什么叫对接一下？对接到什么程度？领导很有可能都不会展开说。这种情况是不是每天都遇到？ 
  
这时候，如果是一个没有受过沟通训练的人，就很容易走上第一条弯路，那就是只知道被动接活，不知道怎么主动去问清楚。  
有一种现象就很可怕，就是养成了一种习惯，领导一布置任务，我们只会机械地、被动地回复：“好的，收到。” 请注意，如果你已经只会说“好的，收到”，那你也就错过了，主动让领导把任务给你交代清楚，甚至给你辅导的机会。 
  
如果你接走的是一个标准不清楚的任务，那肯定，无论你怎么执行，结果都有可能是个悲剧。比如，为什么领导总是在变，一会儿一个思路？为什么领导对我不放手，总是跟在屁股后面催？其实往往都是因为在接任务这个环节，我们没有主动跟领导沟通，让领导对我们放心。 
但是到这还没完，因为有时候领导是说清楚了，但是这个清楚的任务，他也确实有可能本身就是错的。  
  
其实这也很常见，领导不在一线，对一线的情况不如你了解，他布置的那个具体任务，很可能到你的手里，并不是解决问题的最佳解决方案。 
  
我就知道，有不少员工明明能看出领导的思路不太符合一线的情况，但就是不说，一种情况是不知道怎么说，所以害怕。还有一种是怕麻
烦，想着反正都是领导定的，你说了算，我只管执行。  
  
这可不对，这么被动地躲着，那不管这个思路是谁定的，最后活都是你干的，这个事结果不好，你说首要责任人难道不是你吗？ 
所以，这事是躲不过去的。不仅要把活接清楚，而且如果有不同的意见，有一些建议还要非常巧妙地主动表达出来，干活之前咱争取就把
这事给彻底捋明白，这能帮你少走一大段的弯路，还能不背锅。 
  
接下来还有一种弯路，也是我们当代的职场人很独特的一种挑战，那就是线上的沟通，有了那么多线上的工具，比如微信、钉钉、飞书，按理说应该提高我们的沟通效率才对，但是很多时候，这种工具反而让我们的工作变得更累了。 
  
比如： 
•	给领导发信息，他已读不回； 
•	在群里对接工作，同事看见了，但是好像假装没看见。 
•	信息发出去了，但是形不成结论。  
线上沟通好像只是方便了别人来找我，但是我自己推进工作的压力怎么更大了？ 
  
其实这是因为你不知道，线上沟通是有一套全新的沟通规则的，而且跟线下沟通很多地方都不一样。你得知道这套规则，才知道线上沟通
怎么说才能让对方“已读必回”，避开低效沟通的弯路。 
  
话都说到这儿了，又不得不提一个，每个人都不愿意面对，但是在职场上绝对躲不过去，而且会经常发生的问题，那就是被上级批评。 
  
被人批评，当众批评，甚至是被冤枉，被迫承受领导的坏情绪，这都是职场上的至暗时刻。如果你是当事人，遇到这种情况，都会觉得过不去了，太难过了。而那些不会主动沟通的人，肯定是接不住批评的。自己也很容易被带着情绪化，一不小心就把一次批评演变成了一次冲突，一次错误演变成了一个长期的坏印象。 这种坏标签严重影响自己的长期职业发展。 
  
但如果你能懂得主动去沟通的话，你完全有可能快速翻篇，甚至把坏事变好事。 
  
也许我们某次确实犯了错误，被领导给抓住了，但是我们如果学会主动沟通，不仅能弥补错误，还能借此展现我们是一个有抗压能力的
人。很可能领导不会给我们贴上一个坏标签，还给我们贴上一个积极的标签。 
  
刚才所说的，都是我们在接活干活的时候，员工很容易走上的四条弯路，其实就是我们《优秀员工沟通训练营》前四讲的内容。 
•	怎么接好上级的任务，赢得领导的信任。 
•	怎么回应批评，扭转领导的不良印象。 
•	怎么做好线上沟通，提高沟通效率。 
•	怎么表达不同的看法，别吃哑巴亏。 
这四讲组成的模块，叫做“懂规则”。不是潜规则，其实是那些职场上明显的、显著的，老职场人都知道，只是你不知道的那些规则。过去你在学校里，甚至刚从学校离开的时
候，没有人告诉你。所以，你只能一个人在黑暗中摸索。 
  
没关系，现在我告诉你了，咱不就会了吗？ 
  
在每一讲里面，我都会针对三种不同难度的、不同级别的痛点问题，给你相应的方法。每一个方法都给你工具模板，每一个工具模板里，
都包含了你背下来用就行的话术，拿走照着做，弯路就能避开。 
  
 第二模块：会表现 
当然，活干好了，这只是我们在职场奋斗的第一阶段，第二个阶段也
非常重要。太多的老实人和老黄牛，都在这个阶段里吃亏了。 
  
这个阶段就是，不会表现自己。 
  
每次我说到一个人得学会表现自己，就有人跟我说： 
•	“我可不是这种人，我不在乎表现自己，我只想好好的把活干
好，问心无愧就行了。” 
•   
•	“我讨厌那种咋咋呼呼的人，一心只想在领导面前表现自
己。”  
那我就问你一个问题，你想早点参与更好的项目吗？你想获得那种更
好的锻炼自己的机会吗？你想优先获得晋升吗？肯定想，对吧？ 
  
那我再问你，你愿意让那些你看不起的咋咋呼呼的人，来当你的领导吗？不愿意，对吧？ 
  
所以，作为一个老实人，作为一个老黄牛，你也可以通过学习拥有那种得体的、自在的、不咋咋呼呼的，表现自己的方式，让你的回报配得上你的付出。 
  
第一个，表现自己的方式就是学会好好汇报。 
  
有人说，我就想低头干活，不喜欢找领导汇报，因为一汇报我就紧张，更容易被质疑、被推翻，反而还增加了工作量。那还不如我自己
干好了，再给领导看。你看，这思路又变成弯路了。 
  
汇报这件事是有方法有模板的，而且汇报也是我们作为下属本职工作的一部分。只要你用对了方法，你就能用汇报，让领导看到你的思考，看到你的努力，知道你是个有心人。你也可以让领导在你执行任务的过程当中，多给你帮忙，多给你支持，让你把事情一次就做。 
接下来，还有一种特别容易走的弯路，浪费机会的场景，就是出去参加会议。 
  
有的人就说了，咱就是基层员工，开会也轮不到咱说话，如果让我说
话我还紧张，这不是浪费时间吗？在后面，悄悄摸摸鱼算了。 
  
还真不是，就是因为咱们是普通员工，大多数时候只能在自己的岗位上和有限的人接触，咱看不到那种大场面，打开不了大格局。所以，应该格外珍惜那种出去参加会议的机会。  
  
在会议上，咱们有机会和更多的领导接触，和其他跨部门的同事结识。如果你因为害羞或者觉得被动，不愿意主动参与会议，你游离在大家的状态之外，那些人还不认识你，不熟悉你，就已经留下了一个负面的印象，觉得你工作不太积极。 
  
你看，哪怕你不说话，你也在向外传递信息。那与其这样，咱就不如主动学习一下，怎么在会议上得体地表现自己。 
  
还有一条弯路，那就是太低调了，不主动呈现自己的工作成果。有两种常见的现象，你看看是不是在说你。 
•	第一，明明干了很多事，但是不主动去总结，老等着领导主动来
发现自己。  
•   
•	第二，除非取得了那种重大成果，不然不好意思去展示自己的阶
段性进展，总认为自己做得还不够好。 
接下来，我就要跟你说句实话了。在职场上，真正能做成的大事很有限，远远不如失败的事多。 
  
如果你非要等着一个特别成功的大项目，才去展示自己的成果，那你就等吧，得猴年马月了。但是换个思路，如果你能积极地用沟通跟领导及时地展示自己的阶段性的小成果，也许一个胜利就能走向另一个胜利，最终你能做成事的概率也就大大的提高了。  
  
过去有句老话是安慰老实人的，“是金子总会发光的”。但是我要告诉你，这话不对， 职场的规则是，“如果你真的是金子，你就得主动发光”。 
  
但接下来还有一条弯路，叫做太朴实了，不注意打造自己的职场形象。不明白你的形象价值百万这个基本的道理，老觉得我活干好就行了，别人应该因为我的实力而信任我。这是个大坑。  
  
有一个沟通理论，你一定要记住，叫做“全息沟通” 。 
  
就是不仅你说的话，你的全身上下，你的肢体语言，你的工位，你的办公桌，你无时无刻不在向外界释放沟通信息。  
  
别人第一眼要判断你是不是职业、是不是靠谱。你的客户要判断你在公司里说了算不算，值不值得跟你废话等等，往往还没到你说什么、干什么，看你一眼就已经形成第一印象了。 
  
不有那么句话吗？对于绝大多数人来说，还轮不到你拼实力就已经出局了。 
  
要是你的形象所传递的沟通信息是负面的，那你就要额外花几倍的努力来经营别人对你的信任才行。这不是没困难，自己给自己制造困难吗？ 
  
到这，我又给你讲了四个普通员工容易的弯路，就是不能好好的、认真的表现自己，自己外在呈现的状态和成果，配不上自己的努力，这就是我们《优秀员工沟通训练营》的第二个模块，会表现：  
•	怎么做好汇报，表达清晰有重点？ 
•	怎么在会议上发言，不当小透明？ 
•	怎么让自己的工作成果，及时被看见？ 
•	怎么做形象管理，让自己显得更专业？ 
老实人、老黄牛，不是不想被认可，而是不愿意为了表现自己，而改变自己的本色。 
  
在这里，我可以非常确定的告诉你，别担心，一个真正懂沟通的人，不用改变自己的本色，用朴素的、简单的动作就能表现自己，赢得认可。这不是稳赚不赔的事吗？ 
  
第三模块：能协作 
刚才咱们捋了职场人容易走的八条弯路，最后了还有四条弯路你也一定要避开，那就是“能协作”，不要再和别人配合的过程当中踩坑。 
  
这里门道可就更复杂了。 
  
比如，在工作中，谁都会碰到那种不太喜欢的同事，他可能是工作习惯不好，也可能是习惯性的推活、甩锅或者抢功。如果你是“学生思维”，你就会说：“我不喜欢他，我不要跟他打交道。”但请注意，咱们现在是个职场人，咱们不能说不喜欢他，就躲开他。躲不开的。  所以，我们看到的局面是，很多老实人一边在心里抱怨那个同事推
活、甩锅，一边干着干着又把那个人的活干成了自己的，结果吃力不讨好。 
  
所以，一个沟通难题就摆在面前了：怎么和自己不认同，通常指的是不够专业的人也能合作，既要打好配合，也要划清边界保护自己。 
  
再比如，咱们就是个员工，咱管不了所有工作的进度，咱往往只负责一个环节，结果上游前道工序的人，他拖延了进度，导致你不能按时开工，但是领导看到的很有可能就是你没交出活来，这时候怎么办？ 
  
所以，必须学会催进度。怎么催才能让上游的同事不烦，还能真的加速把活交出来，这个时候咱就得学会巧妙地催活。 
  
还有一个场景，那就是我们是个小员工，上面有好多领导，每个领导的指示不一样，我们怎么平衡？ 
  
咱们只是个干活的，如果自己的师傅说你得这么干，部门的副职说你得这么干，一把手说你为什么不那么做？请问最后听谁的 ？到底该怎么干？如果不会主动用沟通去做好平衡，去争取平衡，你会发现最吃亏的就是大头兵，一遍一遍改，一遍一遍重做， 最后很有可能每个领导都对你不满意。 
  
解决了上面这些问题，还有一条弯路在等着你，这个问题非常重要，我留到最后提醒你，就是这条弯路导致了职场上的 35 岁现象。绝大多数在 35 岁左右，本来应该升管理层，应该升总监的时候，却很遗憾没
升上去的那种老黄牛、老实人都是因为踩了这条弯路。 
  
他们以前不仅不认真对待，甚至在内心很有可能对这个问题还有点轻蔑。你可千万别这样，你一定要赢在起跑线上。那就是要有意识地去经营自己的好人缘。  
  
所谓好人缘，不是说你走到哪都有人喜欢你，跟你聊天，而是关键时刻，有人愿意帮你，愿意指点你，愿意提醒你，愿意替你说句话。 
  
请注意，经营人缘不是让你去请客送礼，而是让你专门要有意识地去和一些特定关系的人做好沟通，用沟通来和领导、前辈、专家经营好师生关系。好的师生关系，远远比请客送礼所带来的那种庸俗的人缘要管用得多。  等到了关键时刻，比如在你晋升答辩上，很有可能一个你曾经请教过的老师，一个了解你情况的老领导，随口提供了一个你的案例，随口问了一个你的问题，就把你送上去了。但是这一步很有可能在你 30 岁或者 35 岁的时候，让你和其他人拉开一个很大的身位，一步领先。但
是如果在这一步上你错过了，那很有可能就是一步落后了。 
  
刚才我讲的就是《优秀员工沟通训练营》中最后四讲的课程内容。 
•	怎么和自己不喜欢的人共事？ 
•	怎么催办，避免因别人拖延耽误进度？ 
•	怎么应对不同人派活，不变成夹心饼干？ 
•	怎么通过请教，打造职场好人缘？ 
到这里你会发现，所谓的职场人际关系其实也可以很简单，一方面咱是真的有实力，另外一方面我们每天都在主动地沟通。 
如果处理不好，活越干越多不说，还容易跟别人产生矛盾。 
如果处理得好，不仅能少花时间扯皮，还能多一些发展自己的时间。 
  
今天的人工智能已经自己可以写文件，写 PPT，自己画图了。几句口令输入进去，人工智能自动生成一个文从句顺带图片带排版，甚至还自动生成 PPT 的一个完整方案。咱们自己吭哧吭哧干好几个小时的活，他可能几分钟就干完了。时代抛弃你的时候，连个招呼都不打。当我们的硬技能越来越容易被
替代的时候，每个人都需要想清楚自己不能被替代的是什么。 
  
那天有人问我说，如果人工智能都已经能干这么多活了，那咱们作为人的价值在哪里？我说，就是个“人”啊。 
  
对，人的价值只剩下一个本色了，咱们是个“人”。 
•	人与人之间才能理解彼此的感受，探索彼此没说出口的话。 
•	人与人之间才能经营信任关系，关键时刻不用说前因后果，就能
默契地展开配合。 
你看，坏消息是人工智能正在替代咱们的硬技能，好消息是人工智能短时间内还不能替代我们的软技能，尤其是沟通的软技能。 
而职场就是由一个个的大活人组成的，跟人沟通，与人协作，把事做好，沟通这么一件朴素的事情，在可见的未来还是最管用的软技能。 
  
向前一步，不走弯路 
最后送给你一句话：向前一步，不走弯路。 
  
你只管主动地向前冲，我和我的同事会一路陪着你。  在《优秀员工沟通训练营》里，我们给你准备了三类学习活动。 
•	第一，12 讲提前打磨的录播课程，每天放出一讲。 
你可以在上班路上听课。休息的时候，再打开文稿看一遍，把文稿里给你划的重点再复习一遍。 
•	第二，课后练习。 
每一讲学完，有 5 道课后练习题。你抽 10 分钟时间就能完成，巩固一下学习记忆。 
•	第三，直播课。 
在训练课里，你的教练会带着你把课上学习的方法，代入真实的场景中练习。带你刷题，帮你练会。 
  
在答疑课里，你的教练会拆解你的问题，帮你在复杂问题中找到解题思路。 
  
当然了，陪伴你的还有你的同学和助教老师。 
  
在你的班级群里，你随时可以提出你的问题，抛出你的学习感想，你的同学和助教老师会呼应你、陪伴你。你也可以在群里看看其他同学的问题。你会发现，你的难题别人也会碰到。 
  
一群人互相鼓劲，总是比一个人走得更快些，更轻松些。 
  
再跟我重复一遍我们的口号：向前一步，不走弯路。 
  
咱老实人，不用改变自己的性格，变得咋咋乎乎，说那些咱说不出口的话。 
  
只要咱们真的学会了沟通，咱们就能抓住关键点，说老实人也能说的话，就能立竿见影地改变自己在团队中的形象，变成一个更容易获得认可，更容易获得帮助，更容易出成绩的人。 
  
最重要的是，在这个过程当中，我们的内心发生了变化，我们开始化被动为主动，抓住职场中的主动权。 
  
从此之后，前方没有弯路，只有坦途。 
  
我是脱不花，我们第一讲再见。  
 
01 讲：怎么接好上级的任务，赢得领导的信任？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
今天，我们正式开始第一讲的学习。这一讲，我们来解决一个问题：接好上级的任务。 
  
接任务这个问题看似很简单，领导布置任务，我们听话就完了。一到执行的时候就会发现，问题一大堆。 
•	明明周五才到截止时间，领导周三就来问：“这事什么进度
了？” 
•   
•	明明是前一天晚上刚布置的任务，好不容易加班加点做差不多
了，第二天一上班，领导就说：“来，小王，昨天那个事我和你
再说说。” 
•   
•	明明是按照领导布置的方式去执行的，领导看一眼却说：“你为
什么这么干？” 
你看，是不是领导好善变，任务好难干，做的好辛苦，领导还不满意。 
  
但是，一个会接任务的人，他的工作世界完全是另外一种样子。 
接任务的当场就能和领导达成共识，哪怕在执行过程中遇到了困难，
领导非但不怪你，还会主动来帮你，这是怎么发生的呢？ 
  
这一讲，我们就来详细的说一说。 
  
场景一：领导说得过于简单，怎么接？ 
好，我们先来解决第一类问题，这类问题在职场上特别常见，叫做领导布置任务的时候过于简单。 
是不是经常会听到这样一句话：“这事儿你跟进一下。” 
领导说的特肯定，但是我们作为下属很迷茫，什么叫跟进？跟进什么？怎么跟进？跟谁去？ 
  
这些都不知道。 
  
这个时候，特别容易随口追问一句：“领导，那我怎么跟进？” 而领导一听就不耐烦了：“我没时间，你先做。” 
  
还有脾气暴的领导会说：“问我？这是你的事，你执行我执行？过程咋办，你自己想办法，我只看结果。” 
  
你看，平白无故的被批评了一顿，还不知道接下来要怎么干。 
这个情况怎么办呢？ 
  
一个受过沟通训练的人，会这么跟上级对话。 
  
你可以这么说： 
“领导，我理解，您是让我先去跟进什么什么任务。 
接下来，我准备 123 这么干，您看合适吗？您再给我指点指点。” 你会发现，一旦你们的对话具体到了行动计划的时候，领导好像就没那么忙了，他怎么就愿意停下来听一下了。而在这个过程当中，如果他觉得你的行动计划跟他想的不一样，他就会停下来再跟你多说两句，你就获得了更多的信息。 
  
那个看起来过于简单的任务，可能你就明白了。 
  
刚才，我其实是在给你示范一个职场人必备的沟通方法，叫做反述法，就是通过反述要让别人给你信息增量。看起来很简单的一段话，其实分了三步： 
  
第一步，重复领导给你布置的任务。 
对，重复就行。这一步因为太简单了，所以它反而很容易被忽略。重复任务的过程其实非常重要，因为在这个过程当中是在跟领导表达：第一，您的话，我认真听了。第二，我没有擅作主张，我给您复述一下我的理解。 
  
你看，这是不是在释放一个非常善意和积极的沟通信号。 
  
第二步，说行动计划。 
这一步是在用具体的行动计划和领导对齐。传递出的信号也很明确，就是，根据我现在的理解，我准备这么干，您看看对不对？ 
如果具体动作不对，领导这时候就会纠正一下了，你不就知道什么是对的了吗。 
  
当然，如果在实际工作当中，咱们因为紧张或者没有经验，一下子不能把行动计划想出 12345678 条。没有关系，你可以先说第一步你准备干什么。我们做这一步的目的，是要把领导带到具体的行动当中，你可以这么说： 
“领导，我理解您是让我把什么什么事去跟进一下。这样，我先去找李老师讨论一下，我讨论完了，再和您确认下一步的工作，您看可以吗？” 
你看，只要是有一个行动就可以。这样我们就不是在空对空的对话
了，而是进入到了执行状态，这个时候就比较务实了。 
  
第三步，对齐任务标准。 
这一步非常关键，不能是直接问：“领导您说这事怎么干？”这不就成甩锅了吗？ 
  
而是，“我准备这么干，不知道是否合适，您指导指导。” 
  
在这个过程当中，其实我是用一个开放性的问题，让领导回来告诉
我，他觉得怎么干，或者干成什么样，他会满意，这就避免咱们做无效的努力。  
  
你看，三步连起来，就能让领导感觉到，他部署的一个任务，你在认真听，你在认真思考，还在积极地想执行方案。这是多优秀的员工。而且请注意，你养成这样沟通的习惯，还有一个特别大的好处，在不知不觉当中，你会“套到”更多的信息。 
  
比如，这件事真的很着急，领导其实也没给你更详细的部署标准，但是你问他说：“领导，您再给指导指导。”他可能就脱口而出：“这事我主要是特着急，你现在赶紧去对，对完了回来跟我确认一下。” 
  
你看，着急本身就是一个信息，因为你获得了这个信息，你就知道这事得第一优先级处理。 
  
如果你不采用这种沟通方式，可能你也理解这个任务，但是你不知道着急，你手头还有一些事，你就觉得先干完这些事，再来忙这件事。 
  
这个时候就会发生一种情况，领导过两小时就跑来质问你了：“刚才布置的事到什么情况了，为什么还没有回复？” 
  
结果你说：“我手头还有好多事呢，我还没处理完，还没来得及办呢。”领导一听说：“算了，我去找小张吧。” 
  
你看，这本来可能是个展示能力的好机会，就这么眼睁睁看着机会溜走了。如果你能用上反述法，在接任务的时候确认了信息，这种情况就不会发生。  好，我们总结一下，如果领导布置任务过于简单，咱们一时不知道从哪做起，用反述法，先重复任务的内容，再说行动计划，最后跟领导对齐任务标准。 
  
这里，我有一个提醒，如果你承接的任务，比较复杂。最好在和领导接完任务达成共识，领导说，你就这么干吧，之后，再给他发一个信息，确认备案一下。 
  
这个动作是为了避免，今天早上刚对完，下午领导又改主意了。这个信息怎么发，我有一个标准的模板，你就这么发，拿走就能用。建议你现在就把这段话，直接复制粘贴到你的手机备忘录里，以后遇到这种确认任务的时候，直接复制、粘贴、填空、发送，是不是特简单。 
  
而且领导接到这样一条信息，他会觉得，这个下属工作习惯不错，工作能闭环。 
  练习 1：领导经常临时布置任务，怎么处理？ 
 
我知道肯定会有同学说，我不一样，我情况特殊。 
比如，有同学说：“我领导每到下班就给我布置任务，动不动就给我发一堆信息。我经常被迫加班，感觉好累，坚持不下去了。” 很常见吧，觉得领导没人性，对吗？ 
  
其实领导下班的时候和你布置任务，不一定是你一定要加班，现在就干，很有可能这是他的一个坏习惯，他怕他自己明天忘了，先和你说一下。 
  
所以，为了避免无效加班，你可以用反述法。  
  
你这么说： 
“好的，领导。这件事听懂了，我准备这么落实。 
我明天中午之前给您回复，您看可以吗？” 
你看 一句话，就悄悄地把任务先放到了咱自己的节奏里，明天再干。 
  
大多数情况下，领导会说：“行，你自己安排吧。” 
  
少数情况下，这个事真的特别着急，他就会跟你说：“明儿中午来不及，咱们必须今天晚上 12 点之前拿出来。”  
  
领导真要这么说了，咱们肯定也不得不配合。但是咱就可以避免因为误会，导致的无效加班了。 
  
所以，在接任务的时候，还是要去反述，对齐任务标准，只不过遇到这种情况在反述的时候，先按照自己的节奏和领导报一个完成时间。 
  
如果他没意见，那就是这事不急，该下班，明天再干。他要是真着急，咱就偶尔干一下。这么做，在接任务的时候，你得稍微多沟通几个回合，多说两句，但是它确实能避免，你最难受的一种情况，就是接了任务之后，你在默
默加班，但这事其实不那么着急，他只是赶着布置给你。 
  
你晚上吭哧吭哧就给干了，领导还不知道。第二天早晨领导说：“你来啊，昨晚上我跟你说那个事，我又想了一想，我们应该这么干。” 
  
完了，昨晚上全白干了。 
  
这个时候我们肯定很崩溃，而且领导也不心疼你。他说：“我也没让你昨晚就干出来，我这不是跟你先沟通沟通吗？”你看看，是不是费力不讨好。 
  
我知道你想说，这领导老变真是太难了，哪怕接任务的时候都对齐好了，后续也变来变去，一会一个想法。别担心，我们讲的这套方法依然能用。 
  
练习 2：领导老变，怎么处理？ 
  
来，我们来看一个具体的问题。你上午刚接了一个任务，吭哧吭哧地干了一上午，下班前领导突然过来跟你说：“小张，早上我跟你说的那个事，我有了一个新的想法，你来我和你说说。” 
这种场景是不是很让人头疼。这个事又不是才定的，怎么又变了。 
  
但是活咱们还是得交，怎么办？ 
  
其实方法都一样。 
  
你可以这么说： 
“我理解，我们要用新的方式干。 
那是不是我把之前做的这个事情，按照新的方式，我也重新梳理一下。 
梳理之后，我再交给您。” 
你看，还是用到我们讲的反述法。 
  
在这个情况下，我们其实想要知道的是，新的标准是什么。 
我们不是怕变，而是怕自己之前的努力白费了。  
  
那怎么才能避免努力白费呢？ 
  
其实就是在反述的时候，把你已经做了什么给它融进来。但是很多时候领导并不知道你之前做了什么，不知道你干到哪了，又没看到成绩。 
  
如果你和他展示了自己的成果，很可能他会觉得，那既然你已经干到这了，能结合的咱们就结合一下。 
  
不能结合的地方再改，他也能够理解你的辛苦。  
  
场景二 布置的任务我不会做，怎么办？ 
好，我们刚刚解决了，领导布置任务过于简单，导致我们无从下手的问题。接下来，我们来解决一个更复杂的问题 领导给我布置的一个任务，我听懂了，但是我从来没做过，没经验，不会干。 
比如，领导说：“公司下个月要举办一个活动，你来牵头组织一下。” 
这事儿没干过，怎么干，没有思路。在接任务的当场就蒙住了，觉得他是不是考我。当下连问什么都不知道了。 
这个时候好多人就会凭本能，那真是嘴比脑子跑得快，张嘴就说：
“好的，收到。” 
  
这么回就麻烦了。任务是接下来了，但是活不会干啊，只能自己回去吭哧吭哧地研究。但是你会发现，你刚在研究没多久，领导的追问又来了：“你干到哪了？” 
  
你回：“我还在研究呢。” 
  
你看，碰到脾气不好的，这又得一顿说。因为这种方式，研究不出一个执行结果。  
  
好，我们怎么样通过沟通的方法，接下这类不会做的任务呢？ 
遇到这种不会做，没有经验，两眼一摸黑的任务，你可以这样回复： “好的，领导。我理解，您是希望给我一个机会把这个事给挑起来。 
但是说实话，这个事我确实没有做过，没经验。 
您能不能帮我指点一下，以往这类活动是哪个同事负责的，我先去跟他请教一下。” 
这还没完，领导可能告诉你，以前是王老师负责的。 
你赶紧接上一句： 
“好的，我马上去跟他请教，请教完了，我列个初步计划再跟您碰。” 
这两段话说完，你会发现你的世界可就不一样了。之前完全不会干，觉得领导是不是要考我的这么一个事，就变成了一个可以学习，可以请教，可以推进，可以讨论的任务。这个任务，就从领导要难为我，变成了领导要锻炼我。 
  
这种改变是怎么发生的？ 
  
其实我刚刚用了一个非常重要的沟通方法，这个方法叫救生员法。通
过这个方法，你从领导身上获取一个信息，叫做“谁能帮我”。 
  
救生员大家都知道什么意思。就是，关键时刻，能救自己命的人，拉咱一把的人。 
  
放到任务执行的过程当中，就是关键时刻可以去求支持、求指导的人。 
  
所以，找到这个人就给自己找到了坚实的后盾，对于这种陌生任务的推进是特别有好处的。 
  
来，我给你画个重点。遇到自己不会做的任务的时候，接任务的方法，一共分三步： 
  
第一步，重复任务信息。 
这一步很简单，就是要确保自己的理解没有偏差，让领导觉得你挺认真。 
  
第二步，问“谁能帮自己”。 
这是“救生员法”的关键，就是给自己争取一个“救生员”，了解任务的详细信息，帮助自己推进任务，包括去学习以往的成功经验。 
  
要到这个信息并不难，领导当然知道你没做过这件事，他当然也希望你把这事赶紧利利索索地办成，所以他大概率会给你指个方向，说：
“你去问问王老师，去年的活动是他办的。” 
  
还有的领导很热心，他会直接把相关同事叫过来说：“来，老王。小
李之前没做过这件事，你接下来多帮帮忙，指导指导他。” 
  
当然，你还可以更主动点，跟领导说：“能不能麻烦您亲自给王老师打个招呼，我再去请教他。” 
  
你看，虽然这事之前没干过，但是有人指导，咱是不是干起来就轻松多了，没有那么慌了。 
  
第三步，留个后续和领导再确认的接口。 
这一步非常重要，一定要这个意识。 
  
不是求救生员求助完了，就闷头去干了。而是在求助完之后，要确认一个时间，再和领导汇报一次。有了这个时间， 领导就能就这个任务跟你再展开说说，那你就不是孤独的干活了，而是在救生员和领导双重的帮助下，去推进工作。 
  
好，总结一下。我们刚刚讲了“救生员法”的前三步，先重复任务内
容，然后问问“谁能帮自己”，最后给下次沟通留下一个接口。 
  
敲黑板了，到这儿，话说完了，但是任务可没完。你当场给领导留了个接口，你后续可得这么去干，不能人就没影了。 
  
和“救生员”把信息了解清楚了，救生员指导了你，甚至救生员可能挺好的，把他去年的方案都直接扔给你了，你赶紧复制粘贴，大概划拉划拉，弄一个初步的行动计划，然后带着初步的方案，找领导去确认，问问他这么干行不行。 
  
当然，如果和“救生员”沟通完了，你觉得这事挺简单，你也不必非得当场摁着领导，你给他发个信息就行。比如，你这个信息可以这么写： 
“领导报告一下，这个事，我去跟王老师请教了一下。我根据我的理解，拉了一个行动计划，准备一二三这么干。 
具体的执行计划给您看看，看看这么执行合适不合适，请指示。” 领导如果觉得有问题，他会当场去跟你说：“你过来，我再跟你说一说。” 
  
没意见，那挺好。咱就按照计划往下推进，咱们就轻松了。 
  
要点来了，这种没有干过的方案，你跟领导确认的重点是什么，是确认执行的步骤，第一步咋办，第二步咋办。因为这种你没有干过的事，很难一下子拿出一个一揽子的完备方案。咱也别对自己有这么高的要求，把步骤捋清楚就行。 
  
领导一看这个步骤，如果他觉得有问题，他可能在第二步或者第三步上，就及时的干预了你。这样，你们能不断地去互动，最后保证结果是好的。我们不用必须得有个完整方案，才能跟领导对，给领导留出指导你的一个接口就行。 
  
当然还有一种情况，就是你跟救生员去沟通之后，你发现这个活挺复杂，跟你之前想的不一样。本来觉得，三天就能干完，现在觉得得一周。本来觉得一个人就能
干，领导也觉得你一个人能干，现在发现，得起一个跨部门的项目组才行。 
  
这个时候千万别憋着，你一定要和领导做事先的反馈。你可以跟领导这么说： 
“您之前跟我布置的任务，我去跟王老师学习了，这个事具体怎么做我已经明白了。 
但是我草率了，按照我之前的理解，这个事，三天就行。但是王老师指导之后，我们一起盘了一下工作量，需要 5 天。大概得下周一能完成，您看这个进度可以吗？” 
一定要事先声明你可能的困难，跟领导汇报清楚。这样他就能根据他的整体想法来决定是接受你的进度，还是要干预一下子。比如，给你再增派两个人手，还是不行不行就不行，你一定要完成，那咱就知道这事，加班加点也得完成。  
  
总之，我们得和领导在工作的交付标准上，也形成一个共识。 
比如，你已经提前声明了，三天是干不完的，下周一才能干完，领导心里其实也踏实了。这就避免在过程当中，因为你觉得很困难，一肚子委屈，领导完全不知道你在困难什么，他还一直在插手和干预你。我们刚才说的这两种情况，分别跟领导怎么说，怎么做反馈，我都给你写成了模板，找助教要电子版就可以了。 
 
  练习 1：领导给我的任务公司里没人做过，怎么处理？ 
 
很多同学说，我的任务特殊，你说的方法我还用不了。先别着急，我们来看一个同学的真实情况。 
同学是这么说的，领导让他接手了一个创新任务，公司里也没人做过。我自己更不知道怎么开展，请求资源支持，公司里也没这个资源，我该怎么办？ 
你看，这是不是挺头疼的，这事全公司里没有救生员，我咋办呢？ 
  
别着急，我先带着你拆解一下，为啥领导不支持你，不给资源呢？很可能是因为他心里也没底，也不确定任务能出什么样的成绩。如果贸然在前期投入大量的资源，后续任务没有好的结果，造成损失，领导自己可能也不愿意承受。所以在这个阶段，他比较保守。先拿你去探探路，这是很正常的。 
  
那是不是没解法了呢？ 
  
当然不是。你还可以去用“救生员”法。来，我们一步一步拆解。 
  
还是问“谁能帮我”，你可以这样说： 
“这件事您知道谁之前干过吗？我去找他请教一下。” 
你要注意，公司内部没人做过，不代表领导不认识外部专家，很可能他说：“这事我认识一个什么公司的专家，我介绍你俩认识一下。” 
  
你看，这不就有信息量了吗？比自己回去瞎研究要靠谱多了。 
如果领导确实也不知道，咱们自己就先做一轮研究呗。 
你可以跟领导说： 
“虽然我没干过，但是我可以学。 
我准备先去做一轮研究，搜集一些资料。明天下午四点，再跟您汇报一下。” 那咱就上网搜搜，找周围的同学、朋友广泛的请教请教，很可能就能找到一些专家。 
  
这里我推荐一个特好用的方法，就是在得到 APP 里搜索关键词。 
  
这里划个重点，你要明确地跟领导说，什么时候跟他做反馈，别让领导觉得这事被你干没了，也别让领导跑了，他不重视这事了，你可咋干？ 
  
假如这事你研究了一整天，第二天你就可以和领导反馈了： 
“领导，我和您汇报一下进度。昨天我主要研究了一下，市面上关于这件事应用最广的三种方式，按照现在的研究，我理解我们的第一步的目标是什么什么。 
我们是不是先这么尝试看一看？” 
既然这事是个创新的事，领导也不了解具体该怎么干，他也没指望你非得做一天就有很大的成就。你汇报完，他觉得挺积极，状态挺好，挺上道，很可能就会说：“行，你先试试吧。” 
  
那后续在你执行的过程中，再去和领导不断的去对齐，不断的汇报，本来一个创新任务他没有抱太高的期待，失败了他甚至都不意外，但是你一步步的往前拱，你就已经成功了一半。而且更重要的是，让领导看到了你是有担当的一个下属，你不怕扛事，而且你能推动事。 
  
我知道你会问了，如果和领导请教，但是领导不帮忙，这能怎么办？来，我们请教练带你练一下。 
   
练习 2：任务从没做过，请教领导，领导不帮忙，怎么处理？好，我们来看一个具体的问题。 
领导给我布置了一个从未执行过的任务，我和领导请教怎么办，他跟我说：“我不管你怎么做，我只关心结果。” 
在这种情况下，有的时候咱们能想出该怎么办？但是有的时候还是会陷入困境。 
  
那怎么解决才能够把这个任务真正的接到位呢？这个时候方法还是一样的，救生员法。  
  
领导可能确实没有时间和你展开说，或者在领导的世界里边，他认为这个事就是很简单，干就行了，那没关系，不管是哪种情况，都是要用我们前面提到的主动要救生员的方法。 
  
你可以这么说： “领导，这个事我之前确实没有干过。我想请问您一下，之前谁干过这件事，我来找他问问。” 
领导之前已经拒绝过你一次了，现在给你指派个人，还是很容易的。 
  
那在这，我要敲个黑板了，任务到这可还没有接完呢，只有你和领导确认清楚完成任务的标准，你这个任务才能接完。 
所以，还是刚才给你的那个模板，你可以这么跟领导说： 
“这件事我和小李了解完了，我也根据我的理解拉了一个行动计划，我准备接下来分这三步干，第一步、第二步、第三步。我准备在什么什么时间完成，领导您看可以吗？” 
领导如果没有时间，你把这个内容整理成文字信息发给他就行了。 
  
你看，这一个动作，你们两个人的目标都达成了，领导想省时间，你想明确任务的细节，都搞定了。  
  
场景三 工作很饱和，接不了新任务 
好，我们来看最后一类问题，就是这任务我也不是听不懂，我也不是干不了，但是工作量已经饱和了，接不了新任务，工作压力已经很大了，但是领导他就一直给我派活，我被“鞭打快牛”了。 
比如，领导会这么说：“这个事只有你做我才放心，还是你盯一下吧。” 这个问题经常发生在老黄牛身上，就因为你办事靠谱，所以活越干越多，遇到事情，领导第一个就想到你，这事咱也不是不愿干，但是任务都压到一起了，确实时间安排不开，压力太大了。 
这个问题太常见了，咱必须找个解法，要不然最后早晚得崩溃。 
那在遇到这种情况的时候，有一种严重的错误做法，就是一上头一委屈，直接拒绝：“领导，我工作量太大了，这事我做不了。”领导可能会假装屈服，安排给别人干，但是在他的心里绝对会形成一个不好的印象：翅膀硬了，不配合，不服从了。 
  
等到你该晋升的时候，团队精神不强，这个标签就给你贴上了。这咱可不想要，如果遇到那种特别着急的事，或者领导很强势的，他还会很不耐烦地说：“怎么就干不了了，有什么干不了的，你这个承压能力要提高一些。”莫名其妙还被训了一顿。 
面对这种情况，我们可以怎么处理？ 
  
学会沟通，咱们就可以更积极地来引导我们的上级。 
你可以这么说： 
“好的，领导。任务我收到了，但是我现在手上同时在做三件事，第一，第二，第三。为了把新活做好，新任务我优先去做，但是我想跟您讨个主意，这个什么事儿是不是可以往后推一推？您看，安排可以吗？” 
你看，这是在干什么？请注意，这是沟通中的置换法。我给你拆分一下，我刚刚说的这段话，这其中一共表达了两层意思： 
  
第一层，承接任务。就是表达自己积极主动的态度，我愿意承接任务。 
  
第二层，和领导同步我手头上目前已经有的任务，提出置换。 
让我干可以，旧的事能不能往后推一推。 
  
这里的要点是先让领导感受到，咱作为下属和他是一条心的，新的任务很重要，领导也看得起咱，觉得只有咱才能干。 
  
没问题，咱按照第一优先级来接，这个积极的态度先亮出来，然后提出置换，另外那个任务能不能晚一天完成。 
  
你在接任务的当下，就得在脑子里飞快地盘算一下，哪件事是可以往后排一排的，我们自己提个建议出来。 
  
在这种时候，你一定要避免两种情况： 
•	第一种情况就是自己不盘事，摆一堆工作，往领导面前一堆说：
“领导，我要做的工作一二三四五这么多，您要不帮我排排？” 
领导一听，你这是怎么着，示威还是甩锅？ 
•	第二种情况也要避免，就是上来就谈条件：“领导，也不是不能
干，不然您给我这事再加个人手？” 
领导一下就火了，能干就干，不能干拉倒，不要跟我谈条件。 
你看，本来这个工作量大的问题，咱商量商量有的是办法，但是如果你没处理好，一下子谈崩了，双方就没法再沟通了。 
所以，这个时候，一定要说我愿意，我理解，这件事我一定会努力给您配合好。这就是和领导主动共识，拉成一个统一战线。  
接下来再和领导提供一点信息，跟他对齐对齐，新任务是不是绝对的第一优先级，还是干完了手头的事再干也行。 
  
如果你给领导展示了，之前手上一二三四，你觉得哪件事我可以往后排一排，优先给这件事让路。 
  
领导一想：“不对，我忘了，还是原来那件事更重要。” 
这么做是在干啥，就是让你的领导能够理解你，你在忙啥。而且也是在悄悄地提醒他，你已经很辛苦了，未来再有新的机会，他应该优先想着你。 
  
为什么要这么做呢？ 
  
因为，很可能他真的并不了解你现在手头上在忙什么重要的事情，他就是习惯了，觉得你好用，所以老用你。那在你和领导做了这样一系列的说明之后，你的领导就会发现，这些事情可以重新排序，他就会说：“这件事没有你想的那么着急，我就
是先和你说一下，你先把手头上的事踏踏实实做好，这个事之后再干。” 
  
你看，你的这个工作是不是就没有那么紧张了。 
  
当然，也有可能会出现另外一种情况，新的任务确实是第一着急，而你去跟他做这种沟通，你展现出来的这种积极和重视，就会让领导觉得，这年轻人靠谱，不错，有脑子。领导会帮你去梳理优先级，很可能你并不需要非得加班加点的多干，领导还对你印象特好，觉得你脑子清楚。这结果是不是挺好的。 
  
置换法，它有一个特别洋气的名字，叫 YES IF，就是“好的，如
果”。其实在谈判里面，这是一个谈判的技巧，在任何情况下，你想要谈条件，都可以用这个方法。  
  
用了这个方法之后，你就会发现，咱在跟别人沟通的时候，好像不是那么针尖对麦芒了，好像有了一些余地。 
  
好，总结一下，置换法一共两步，先承接再置换，先 YES 再 IF。当然，还有一个小绝招，很多同学会跟我说：“花姐说的我全明白，上课的时候都能学会，但是一看到领导就好紧张。一紧张，沟通的时候根本想不起来自己在干什么，也顾不上 YES IF。 
  
更何况有的人干的事特别的碎，你要是一件一件跟领导说，领导肯定没耐心，搞不好还骂你一顿。 
  
这个小方法就是，别等到领导找你的时候再去想你的工作优先级。养
成一个习惯，每天花两分钟把自己的工作优先级捋捋，写本上。 
  
这件事你可以头天晚上做，也可以第二天到单位的第一件事就做。两分钟就可以把工作排一下，按照优先级一二三四，排出来，养成这个习惯会有很大的好处。  
•	第一，把自己的脑子捋清楚，别每天觉得很紧张。但是其实到底
在紧张些啥，并不知道。 
把工作排清楚了，一件一件的去做，我们也能管理好自己的时间。工作时间也能更松弛。 
•	第二，万一领导突然给你布置新任务了。你确实也觉得挺忙挺
累，接不了。你就可以把你这个表掏出来说：“领导，我现在手头上正在为后天公司的活动做准备。” 
  
你看，这不是为了跟领导讲条件，临时编的。也避免了我们一紧张，说不清楚的问题。 
  
工作优先级到底该怎么梳理，我给你整理了一个每日计划模板，拿走就能用。我建议你今天开始就花两分钟时间梳理一下。 
  这个格式我强烈建议你记在自己的小本子上。小本子最好是那种口袋本，装到兜里，时时刻刻不离开你。当然，也有一些人是写在一张便
签纸上，把它贴在自己的工位上，随时都可以拿起来看。 
  
万一的万一 ，领导当场问你的时候，你还是紧张，你可以跟领导说一句：“领导，任务收到。这样，我回去稍微盘一下工作，我马上给您反馈。” 
  
你回去看一眼，给领导发个信息，当然也是可以的。 
  
练习 1：你是专家，别人很难接手 
看一个具体问题。  
这个同学是这么说的，他在部门 10 年刚发现自己竟然树立了这样一个人设，有哪个组需要用户分析报告，领导都会推给他。 
但是他日常的工作已经非常饱和了，真的干不动了，怎么办？ 
首先不得不感叹一句，这是甜蜜的烦恼。这说明，我们这位同学是这
个方向的专家，而且从领导到同事都公认他是专家。这是职场的勋章。 
  
但是工作确实这么多，做不过来也不是个事。 
  
下次领导再找你的时候，你就要用置换法。 
  
你可以这么说： 
“明白，这个新的任务很重要，是不是今天就需要出结果？领导，跟您申请一下，我手头另外那件事，是不是可以晚两天再去操作。” 
这个时候可能领导就会说行或不行。 
  
但是如果你已经被鞭打快牛了，你别停在这，你最好再提一个积极的
IF 的方案。 
  
比如，你可以这样说： 
“我一个人确实有点忙不过来。领导，您看这样好不好，回头我准备一个培训资料，关于用户分析这个事，我给大家做一个基础培训，模板也都给大家，让大家能上手。 
遇到一些关键难点，我给大家出出主意，您看这样行不行？” 
这领导一听，靠谱，不仅自己愿意干活，还不藏手艺，愿意带别人。 
  
请注意，这样的下属，在未来晋升的时候，就会被视为有管理潜力的人，你就会优先晋升。 
  
你看，和领导之间的信任关系就被进一步的加深和促进了。 
练习 2：领导总是优先把活派给我，怎么处理？ 
我们来看同学的具体问题。我比同一个组的其他员工明显多一倍的工作量。但是有新任务，领导还是会优先叫我，但是我实在接不过来了，这个情况应该怎么处理？还是用我们的置换法。 
  
领导布置的新任务我们放在第一优先级做，你可以这么说： 
“领导，新的任务很重要，我准备放在第一优先级来做，那我手头的这个事儿是不是可以晚一天完成呢？” 
如果领导觉得另外一个事儿可以缓一缓，这就和咱们之前说过的情况是一样的，没有什么特殊的。而且领导遇到重要的事情先来找你，说
明领导觉得你靠谱。这有啥不好的，我们把优先级排好就行了。  
  
但是，如果领导说：“不行啊，这两个事都很重要。 
  
那这个时候你就可以说： 
“那这个新的任务我知道小王其实也能做。” 
请注意，你可不能一上来就说：“领导，这个小王也能做，你去找他吧。” 
  
领导一听就容易生气了，我认为这事你做更靠谱，不行吗？ 
所以你看，用上置换法。能够帮自己梳理好工作的优先级，既不接手过多的任务，也能够赢得领导的信任。  
  
总结 
这讲内容就到这了。请注意，今天我们可不是在讲三个问题，而是讲了一个问题的三类场景。 
•	第一类场景，领导布置任务，给的信息过于简单，导致我们无从
执行，不知道标准。这类问题非常常见，日常 90%的任务都长
这样。 
•   
•	第二类场景，领导布置任务，我们没经验，不会做。 
•   
•	第三类场景，领导布置任务，但是我的工作已经非常多了，我接
不了新任务。 
如果你现在能够回去看一下我们这一讲的所有内容，你会发现，接任务的关键不是接，而是要。 
  
接，是被动的承受。要，是主动的探索。 
  
要什么？要信息。 
  
我们给出的所有方法，都是在帮你在有限的沟通当中，多要点信息。
信息量变了，任务的性质往往就变了。 
•	领导任务部署得过于简单，要用反述法。要的是执行标准。 
•	领导布置的任务我们不会做，用的是救生员法。要的是他给指一
条辅助的道路。 
•   
•	我们的工作太饱和，被鞭打快牛了，我们要用的是置换法，跟领
导要的是优先级。 
好，学到这里，你会发现在接任务中的问题好像解决的差不多了，但
是也许你会产生一个新的疑问，心好累，我为什么要去接任务。 
  
我提醒你，这不是一个简单的上下级关系问题，职场沟通当中是有陪审团的。你做的每一个动作，周围的人都在看着，特别是你的同事，跨部门的同事，甚至是更高级的大领导。 
你接任务的时候，所表现出来的态度是第一重要的。任务能不能完成，咱先放一边，态度是不是积极主动，这首先就是打分的项目。 
  
而且在接任务的时候是有得分点和失分点的，关于这一部分，我给你汇总整理了一个清单，你可以收藏起来，对照着去看一看，未来在跟领导交往的时候，避免丢分，多多得分。   好，这一讲就到这了。我们下一讲再见。 
 
02 讲：怎么回应批评，扭转领导的印象？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标  
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，我们来解决一类非常常见的问题，就是怎么回应批评。 
  
我认识不少职场人，平时干得不错，在正常情况下，沟通能力也都在线，但是一被批评，压力一来，马上就变得语无伦次，很情绪化。有时候情绪崩溃，有时候哭，有时候愤怒撂挑子。 
你看，事还没解决，已经被别人扣上了“抗压能力”不行这么一顶大帽子，有这个标签可是严重影响一个人前途的， 
其实一个学过点沟通的人，心里都会明白，批评和被批评在职场上太常见了，它是个日常现象，只要我们把心态放平缓一点，把批评处理好，当天能把问题给解决了，不仅不影响咱们和领导的关系，往往还能重新
塑造领导对咱们的印象，所以这讲我们就来解决这类问题。 
  
场景一：犯了错被批评，很害怕怎么办？ 
我们先来看最常见的情况，叫做“犯了错误，领导批评的时候我们很害怕，怎么办？”[完整更新微 shufoufou] 
  
比如领导上周交代给你一件任务，结果你给忘了，领导今天来问进度，发现你没开始，那一场批评势在必行。领导肯定会说：“这事我不是早
就跟你说了嘛，我这么强调这件事，你怎么还拖延呢？ 
  
你看，本身是个批评，领导又挺着急，好害怕。 
  
一害怕，很多回应的方式就会不过脑子。常见的回应方式就是赶紧解释： 
“我不是故意的，是手头事儿太多了。” 
“这不是您昨天还交代我一个事儿，我顾不上了嘛。” 
一听到解释，领导就来气，情绪一上头，这批评可就没边了。 
你看，一听到解释，领导就来气。情绪一上头，这批评就要升级了，领导很可能就要给你上纲上线了。 
  
所有的解释，本质上都是在说“我虽然错了，但是我错得有一定的道理，你听听我的道理”，这领导怎么可能接受呢？忘了就是忘了，没做到就是没做到，哪来那么多借口？ 
  
在领导已经生气的时候，你上赶着去给他一个借口，你马上就会变成了一个没有责任心的人。而你的解释，领导根本就是，不听，还是不听。那该怎么办呢？我们试着换一个说法。领导问你，“你怎么给耽误了？” 你可以这样说： 
“对不起，是我没有管理好进度，让您着急了。我现在立刻调整，把进度赶上来，我预计半个小时之后先拿个框架给您碰一下，您看可以吗？今天之内我一定可以完成。” 
是不是感觉不一样了？ 
  
原本领导一肚子的火，听完这段话，情绪就和缓一点了。哪怕再说你两句，其实这也只是这个领导在“就坡下驴”，你们逐渐就能够进入到“看看赶紧怎么补救”这么一个行动状态里面去，这场批评就暂告一个段落了。 
  
同样是犯了错误，同样是说对不起，一种说法在拱火，另一种说法在灭火。 
  
我后面示范的那种方法，就叫做“冷却法”，这是应对批评时最主要的方法，就是一定要先冷却领导的情绪。只有情绪问题被解决了，领导才能就事论事，避免对我们的过度指责、上纲上线。冷却了领导的情绪，才能保护我们自己。 
  
想要用好冷却法，你要记住三步：承担责任、确认行动、确认时间。承担责任指的是，你犯了错，领导也知道你犯了错，不管你愿不愿意承担，这个责任肯定被领导定性成是你的了。咱们唯一好的选择，就是先主动担责。 
  
这样一来，领导才能就事论事，避免对我们进行过度指责，再上纲上线就没意义了，他的情绪就冷却了下来。 
  
你可以这么说： 
“领导，对不起，这件事的确是我的责任，是我在什么环节犯了错误，导致了这个问题。” 
请注意，很多人心里是认同要承担错误的，但是因为没学过沟通，话一说出口，反而还是在拱火。 
  
比如说一个重要的会议，你迟到了，领导很生气，批评了你。 
一个拱火式的说法是：“对不起领导，我迟到了，是因为路上太堵了。”
领导一听就想问，那今天堵，明天堵不堵？一堵车你就得迟到是吗？ 
  
领导为什么生气？因为你不承担迟到的责任，道路交通部门要承担责任，这是把问题归因到外部了，对方肯定生气。不光是领导，和家人朋友这么说，他们一样会生气。所以，在承担责任的时候，一定要记得这个词：内归因。就是从自己身上找原因，用“我”字开头，说那些发生在自己身上的、可以控制的因素。 
  
比如同样是迟到，你可以这么说： 
“对不起领导，因为我没有早点出门，所以导致堵车迟到了”。 
这就要比“因为今天的态度了，所以迟到了”听着舒服一点。下次早点出门，多定几个闹钟，问题也就解决了。 
还没完，我们把责任暂时背上了，但是领导不是为了让我们承担责任，是要让我们解决问题的。 
  
所以下一步，我们就得确认行动。 
  
你要这么说： 
“领导，接下来我准备这么去做，第一第二第三，这件事我预计什么时候能完成，您看这样行吗？” 
你看，只要你拿出行动计划去补救，去解决问题，领导的关注点才能从 “问题有多严重，你知道吗”转移到“接下来怎么处理，能解决这个问题”，这场批评才能尽快结束。听到了你的计划，领导可能说行，也可能说不行，这不重要。因为你已经犯错了，没有和领导对清楚接下来的做法，怎么补救你还搞不明白，回去干了半天又干错了，领导不就更生气了吗？ 
  
只有当场汇报给领导，告诉他你打算怎么干，领导当场给你指点指点，我们把要怎么做确认好，才能尽快解决问题。 
  
问题解决得越早，气就消的越快，这场批评对我们造成的负面影响，也就消失的越快。 
  
接下来，还有最后一步。承认错误之后，得和领导确认时间。 
这是在主动管理领导的预期。你不主动告诉领导什么时候有结果，什么
时候做反馈，领导心里的时间点和你就是不一样的，他比你着急。 
  
等到领导着急忙慌来验收的时候，发现问题还没解决，怒火就又被点燃了：“你看看你，都已经犯错了，怎么补救还这么不及时，你怎么这么不负责任？”这帽子又给我们扣上了。 
确认时间，你可以这么说： 
“领导，您说的这几点我已经记录下来了，一定做到位。我想约您今天什么时候，当面再和您反馈一下我们解决问题的情况，您看方便吗？” 知道了你什么时候回给他消息，知道了错误什么时候会关闭，领导心里才能踏实。他踏实了，你才能踏实。我有一个提醒，和领导确认时间的时候，有一个“两当原则”：当天、当面。 
  
当天就是，今天你被批评，今天就要跟领导做反馈，把问题当天关闭掉，千万别隔夜。 
  
事情都是发展变化的，你心挺大，想着第二第三天出成果了再去找领导。但领导可能晚上不知道被别人输入了点什么信息，又被拱了火，第二天再去找他的时候，问题莫名其妙就升级了。没必要，当天的问题，当天就解决掉。 
  
哪怕当天处理不完，但是已经在解决问题的正轨上了，就可以先跟领导去汇报一下，让领导知道你已经在补救了，而且补救措施是有效的。这样才能把错误的影响控制在最小范围内。 
  
当面，就是如果只是发消息告诉领导，问题解决了，领导可能“已读未回”，或者根本就没看到。没有领导的反馈，你就踏实不下来，不知道这件事是不是还在影响领导对你的看法。 
  
只有当面看到了领导的反应——只要你诚恳，当面一定能看到 —— 你心里的压力才能放下来，咱们才能轻装上阵。 
  
总结一下： 
  
批评和被批评，在职场上是非常常见的。咱们不用害怕。领导批评我们之后，我们也许会感到压力，感觉到好恐惧、好害怕、好慌张，不知道怎么去处理。 
  
没关系，今天我教给你了“冷却法”：承担责任、确认行动、确认时间。 
  
只要能采取这三个步骤，就能在最大程度上冷却上级的负面情绪。情绪
冷却了，就能回到就事论事的状态，你不就会解决了吗？ 
  
也许我提到“你要主动承担责任”的时候，你会有些小委屈。为什么是我？为什么领导不能提高下个人修养？ 
  
咱们别假装咱们有很多选择似的，只要我们今天还在一个这样特定的职场环境中，主动承担责任，让问题赶紧被解决，其实是我们唯一的、正面的、正能量的做法。 
  
除此之外，所有的做法都要更消耗我们的精神和能量，没必要。当然了，想要彻底扭转领导的印象，做完前三步还不够，事后我们还得找领导去做反馈。 
  
怎么做好这次事后的反馈，让领导觉得我们确实接受了教训，而且未来确实能不再犯同样的错误，我给你准备了一个模板，汇报之前照着准备就可以了。 
  在这个模板里，你最需要认真填的是最后一栏：“未来计划”。也就是
为了避免同样的错误再次发生，你打算采取什么样的措施。拿出了这套计划，领导一看，这次犯错确实不应该，但是你看这批评产生效果了，这个下属自我反思的态度挺好的，抗压能力不错，在遇到问
题的时候还能够积极的去想办法，勇于承担责任，是个好同志。 
  
你看，哪怕犯了错误，也不见得不能给对方留下好的印象。 
  
练习：领导批评的时候特别情绪化，怎么处理？ 
问：花姐，都犯错了，承担批评是应该的，就事论事的批评我不怕，我愿意承担。但是我的领导发脾气，可就不是批评了，他情绪特别失控，这该怎么办？ 
被领导批评，不怕领导声音大、语气凶，就怕领导一上头，批评变成了侮辱，甚至开始人身攻击了，这该怎么办呢？ 
比如，明明是个小问题，领导却说：“你大学怎么学的！怎么这都要我教！” 
明明是不小心犯的错，领导却说：“你是不是不想干啦！” 
不就是事儿没做好吗？说话这么狠，至于吗？ 
  
心里一委屈，忍不住就想反驳两句：“不是，我没这个想法。” 领导一听，没这个想法，还犯这种错，那还得了！情绪一下就又被点燃了。 
  
怎么办呢？其实，还是“冷却法”。 
1.	第一步，承担责任：对不起领导，这事儿我确实没做好，是我的责任。 
2.	第二步，确认行动：您看这样好吗？我回去，把手头的材料都检查一遍，自己先把问题排查清楚，再把材料交给您。您看行吗？ 
3.	第三步，确认时间：今天下班之前，我来和您同步一下检查的情
况，请您再帮我把关把关，您看方便吗？ 
你看，不管情绪有多大，只要有情绪，降温法就一定管用。 
想让领导的怒火降下来，唯一的办法，就是好好担责、好好反思，把行动拿出来。只要把下一步行动和领导共识清楚了，这顿骂咱们就没白挨，我们一定有翻盘的机会。 
  
场景二：被领导冤枉了，怎么处理？ 
犯了错误很害怕，但我们也愿意承担责任。我们学习了怎么用“冷却法”
来冷却领导的情绪，解决问题。常规的批评，我们就这么处理。 
  
但是还有一种比较特殊的情况，就更难处理了。我们好像没犯错误，但是被领导冤枉了，挨了顿批评，我们该怎么处理？ 
举个例子，领导要招待客户，让你去订个餐厅。你订好了，和领导说了一声，结果他突然生气了： 
“怎么订这家餐厅？我没跟你说今天来的人特别多吗？这哪里坐得下？这个接待没水平的。” 你看，你是不是听得一头雾水？明明订这家餐厅，是领导不久前自己说
的，以后接待客户，都安排在这家餐厅，怎么说变就变了？ 
  
是不是特冤枉？是不是特别想解释解释？张嘴就来： 
“领导，之前是您让我订这家餐厅的啊？” 
“领导，您确实没跟我说要来多少个人啊？” 
你这一解释，领导的情绪没有被冷却下来，反而被拱火了，现成的话马上就来： 
“我怎么就没跟你说过了？就算我没说，你不会自己想一想吗？你看看你，一点主动性都没有。” 
“大帽子”咔嚓就给你扣上了。这就麻烦了，被贴标签，贴上去容易，再想撕下来可就难了。 
  
你说这种情况，问题到底在哪？领导怎么就不高兴了？我们怎么莫名其
妙就挨批评了？而且接下来怎么办，我还是不知道啊。 
  
你可以这么处理： 
“好的领导，我明白这家餐厅不符合您的要求，接待客户确实不太合适，是我考虑不周了。我跟您确认一下，今天晚上，是有 12 个人要来，而且还要正式地聊一聊业务的事。我需要订一个包厢，规格最好在多少面积以上，您是这个意思对吗？我先去联系一下附近的某某和某某餐厅，看看有没有符合标准的包厢，20 分钟之内我一定把情况赶紧告诉您，请您看看哪个合适，好不好？” 
你看这样的回应，是不是听着就舒坦多了？ 
  
只要你这么去回应，不管我们猜的那个原因对不对，不管领导在之前是不是冤枉了你，至少他愿意跟你对话，而不是只给你你扣了个帽子。 
  
听到了领导的反馈，我们就有办法把事情给做对了。喊冤没有用，把问
题出在哪儿给找出来，才是你解决被冤枉的唯一途径。 
  
怎么能知道领导想要的是什么呢？你需要用到第二个方法：采访法。 
  
也就是把你的领导当成你的采访对象。要知道当你发现你的、领导情绪莫名其妙地就来了，甚至不分青红皂白的就把你给冤枉了，往往是他的那个感受背后有其它事，只是咱们不知道。 
可能领导有特着急、特上火的理由，但是领导不能告诉咱们，这个时候，我们就得用上“采访法”。 
  
采访法也是三步，接纳、探索、请求。 
  
第一步，接纳。就是别管他冤枉没冤枉，咱先把锅背上。你越是想要当场撇清，领导越是会把一个更大的锅扣在你头上，那个时候我们可真就摘不掉了。 
  
如果你跟领导关系不错，那你就大方点，你可以这么说： 
“领导，您说得对，事没办好肯定是我的责任。” 
但是如果你跟这领导关系一般，你也不用那么违心，你可以这么说： 
“领导，我理解这事没有达到您的要求，让您失望了。” 
你看，你也并不用说“这全是我的责任，我对不住您”，不用，你就说
“让您失望了”，这也是在承担、在接纳。 
  
比起到底是谁的责任，咱先把问题给解决了，好不好？ 
第二步，探索。就是把问题到底出在哪给问清楚。 
  
那怎么问呢，不是直接给领导说“我不知道我哪做错了，你给我说说”，这是要干仗了。 
  
你先猜一个思路，拿出来跟领导对一对，让他拍拍砖。在这个过程当中，你就能把真实的信息给套出来： 
“领导，我反思一下现在的问题，您看我理解的对不对。我这个问题主要是出在什么什么地方，原因是什么什么，是这样吗？” 你猜得准不准其实不重要，你得先抛砖咱才能引玉，咱只有把自己的思考先放在这，领导才有可能在这个基础上告诉我们更多的信息。这么一
问，我们也知道问题在哪了，知道问题在哪，咱们就会办了。 
  
而且在这过程当中，如果真的不是咱们自己的问题，领导一听你的思路，发现你还真是不知道，就会为你补充更多的信息。 
一旦获得了更多的信息，明白了问题在哪，马上就进最后一步，请求。
就是把我们接下来要怎么做拿出来，请求领导给自己把关。 
“明白了，接下来我这么去处理这件事，第一，第二，第三预计什么时候完成，请您给我把把关，您看行吗？” 
你看，我们已经犯了错了，领导的标准也不是很清楚，我们甚至可能都
是被冤枉的，咱就别再擅自做主了，直接请他把关就得了。 
  
这样的话，即使一次没做对或者被冤枉，第二次去补救的时候，我们就能把事儿给能做对了，这事哪说哪了。事后我们还可以做个复盘，告诉领导未来我们怎么避免同样的错误再次发生。展现出咱们自己主动好学的一面来。 
  
复习一下采访法：接纳，探索和请求。 
•	接纳对方的情绪，不要着急辩驳。 
•	探索问题出在哪。 
•   
•	请求对方指导我们解决问题的方法，让对方直接做决策。 
这样的话，虽然它是个错误，但是我们补救的时候至少可以一次做对，不用来回拉锯，把一个错误的负面影响控制到最小。 
这就是怎么样用采访式的沟通方式应对批评，尤其是应对我们那个摸不着头脑的，被冤枉的批评。 
  
但是采访本身不是目的，把问题尽快解决才是目的。问题解决之后，我不建议你停止沟通，你的沟通还得再加一步，就是事后我们反馈一次，告诉领导“我们被冤枉了”。 
  
还是那个两当原则，最好要做到当天、当面。 
  
因为你越当面、越主动，你越能扭转领导的这样一个印象。 
如果是个小错误的话，你就可以做个复盘就行，说： 
“领导，这次的这个问题虽然解决了，但是我自己更把它视为是个学习机会。我复盘了一下，我打算以后这么做，不再犯重复的错误。” 
当然，复盘的模板我必然是给你准备好了，点开文稿区你就能下载，你收藏好，关键时刻能救命。   我要提醒你，做复盘，咱们没必要做成自我检讨。 
  
错误本身并没有那么严重，领导想看到的，就是你有没有实质上的成长。那我要提醒你，这种复盘不要做成自我检讨，因为这个错误本身不是那么大。领导想看的，事实上是你有没有在成长。你没有把这个批评当成一个纯粹负面的事情，你还从中学到了东西，领导就会觉得这个人抗压能力很好。有抗压能力，有反思能力，还愿意主
动往前去，提高自己解决问题的能力，这么好下属上哪去找去？ 
  
当然如果这个错误比较大，而且就像咱们一开始说的，领导是把你给冤枉了，千万不要保持沉默。 
  
因为你保持沉默，领导不一定知道，更不一定领情。先解决问题，把问题全解决了，然后再按照“当天、当面”的原则，当面找领导去跟他聊一聊： 
“领导这个问题已经解决了，我不得不大着胆子跟您说一句，我真的有点冤枉。” 
这个时候，你就可以把为什么你是被冤枉的提出来，后面加上一句话： “领导，我跟您说这些，不是说我怕被冤枉了或者我有情绪。我只是想跟您说一下，然后我也想请您给我指导指导以后遇到这种情况，我该怎么处理能更好，对于我来说，反正一切都是学习嘛。” 
你看你这样一段话，既澄清了基本的事实，如果领导觉得你前面的补救反思已经不错了，这个时候领导已经心软了，已经要拍拍肩膀哄哄你了，
你的这个澄清他当然就愿意配合你，你就没有被贴上标签。万一的万一，这个领导也不是那么的公平公正，他不见得当面会承认你的这个澄清，但是至少你能够正式去告诉他，你是被冤枉的。你也很清楚自己其实是在被冤枉的情况下，仍然愿意去补救，去解决问题的，以后这个领导至少不会随便给你扣帽子。 
  
他知道你这个人虽然能顾全大局，但是也不是很好惹。我们在职场上就保护了自己。 
  
但是我还是得强调，这种沟通一定要当面，一定要一对一。 
你可能就要说了：我也想要一对一，但是领导冤枉我的时候就是当众的，一点没给我留脸，好没面子，这种情况下该怎么办？ 
  
练习：当众被领导冤枉了，怎么处理？ 
  
当众被领导冤枉的问题，那可真是太多了。我举个例子： 
比如，项目汇报会上，领导突然向你发难：“你们的宣传片怎么拍成这样了？上次怎么跟你说的？”你一下就懵了，因为宣传片是另外一位同事负责的，你根本不清楚。 
这个时候，会议上的所有人都转过来看着你，领导怒气冲冲地等着你给个解释。 
该解释吗？当然不该。还是花姐说的那句话：只要领导一生气，所有的解释都是在找借口，他根本听不下去。所以，不管是私下还是当众，洗脱冤屈的方法只有一个，就是“采访法”。
先把问题找出来，才有把锅摘下的可能。 
  
还是三步：接纳、探索、请求。 
“好的领导，收到。我记录一下，一二三，您不满意的地方是这三点对吗？” 
一边说，一边低头做记录。等领导说完了，告诉领导： 
“问题都记录下来了，散会后我们马上落实。” 
为什么要这么做？因为大家都看着呢，哪怕领导真的是误会你了，他也不可能当众给你道歉的，面子挂不住呀。 
  
与其这样，不如先把问题记录下来，先把问题探索清楚，我们才有处理的可能。而且，只有你写下来了，找同事去对情况的时候，我们的手头才有证据，才能说得明白。 
  
散了会，你就能私下找到这位同事，和他说： 
“你看，领导对这件事儿确实很不满，一二三四，我都帮你记录下来了。
咱们赶紧商量下怎么办，我陪你一起找领导去。” 
你帮这位同事顶了口大锅，他可欠着你人情呢。等到你们一起去找领导的时候，你就可以特别坦荡地告诉领导： “您会上提到的宣传片问题，我和小王一起拿了个方案，赶紧给您汇报一下。我给小王出了个主意，详细的情况小王和您说说，也请您看看这样合不合适。” 
这时候再把锅“交接”出去，领导已经冷静下来了，他才能听进去。不仅不会怪你，还会觉得你真有担当。 
  
要是当众解释，领导觉得你推卸责任，同事觉得自己被推到了枪口，你一下得罪俩人。但用上我们的“采访法”，不仅不背锅，还能给同事和领导都留下好印象。 
  
场景三：被领导讽刺了，怎么处理？ 
犯了错被批评了，很害怕，你学会了用冷却法来处理。 
被领导冤枉了，你学会了用采访法，先处理好事情，再去做自我澄清。 
  
最后，还有一类批评的场景，也经常会出现。这类场景挺有意思，也挺微妙的。很多同学会问我说： 
“我的领导好像也没有明确地在批评我，但是他嘲讽我，挖苦我。我也不确定这是不是个批评，但是总觉得自己被针对了，该怎么处理？” 比如你看这句话： 
“小杨，你最近可真长本事了，三天两头就往客户那跑。” 乍一听还以为领导表扬咱们了呢。但是仔细一品，这不对啊，这是话里有话呀。但是我到底哪做错了，不知道。这时候我们就特别容易慌。 
  
“怎么回事？领导是不喜欢我了吗？领导是对我有偏见吗？”一旦往这个方向去想，你和领导之间关系那就没好了，之后就互相带着滤镜去观察对方了。[完整更新微 shufoufou] 
 
  
没有必要。既然咱们已经感受到了领导的不满了，那咱就不能假装不知道。 
  
也许领导今天只是一时不爽，但是你不知道他的原因，你天天在他的雷区上面蹦，最后有一天领导一旦爆发，你和领导之间的关系可能就是大崩盘，到时候连挽回弥补的机会都没有。 
领导呢，还觉得我早就反复提点过你了，你就是不改。我们好好的职场发展生涯，很有可能因为这种事情遇到了门槛。 
  
那这种情况怎么办，我的建议当然是要尽早处理，咱得主动嘛。你可以这么说： 
“领导，您提到这个天天往客户跑的问题，肯定是我做的不到位。但是我反应有点迟钝，我一下没想到该怎么去整改，能请您当面给我指导，跟我说说吗？” 你看你一示弱，领导一听，行吧，敢情您还真是不知道哪错了，那我好好展开跟你说说吧。 
  
他只要愿意展开跟你说说，咱这不就知道问题在哪了嘛，咱就有解决问题的机会了。 
  
这个方法叫做“点破法”。就是主动点破对方的那个“夹枪带棒”。 
  
咱不是不想改，是真的不知道问题出在哪。没听懂，我们就承认自己没听懂，然后把球踢到对方脚下去，让领导能够正面面对我们的问题。大家都别藏着掖着，不然职场也太累了，对吧？ 
  
想要用好点破法，不用三个步骤那么复杂，其实就是两句话，我给你准备了一个小口诀，你记住这个口诀，把领导说的几个关键词给填进去就可以了。 
“您说这个，必有原因，我没听懂，请您指点。” 
这就是面对那种夹枪带棒的、讽刺型的话语的时候，最好的处理方式。
不回避，直面问题，把解决问题的主动权抓回到自己手上。 
为什么这十六个字管用？其实和前面我们说的冷却法，采访法是一样的。这十六个字表达了同样的一种主动抗压的意思。 
我承认有问题，而且我反馈给领导，您的不满我接收到了，我也没不当回事，我很认真地在跟您请教，然后请您来教我怎么去改变。这就把对方可能是一个挺不成熟的，夹枪带棒的情绪，引导到了一个积极的具体的行动改变上来。 
  
这样的话，其实我们双方就都能回到一个就事论事的关系当中来了。只要领导愿意给你指点，多说两句，接下来就好办了，他说了什么，咱们赶紧有则改之无则加勉，抓抓落实。 
  
当然就像前面所说的一样，抓完落实之后，想要扭转领导的印象，咱们得主动再和他反馈一下，告诉领导“上次您给我提的意见，我真的去做了，而且取得了一个什么样的结果，谢谢您。” 
  
这种反馈你可以做得非常轻。 
  
能当面说一声是最好的，因为有助于你们的关系，但是实在不好意思当面说，你发条信息给他，一样管用。就是感谢一下领导的提醒，谢谢领导对我的指点，完全就够了， 
领导一看这个信息“可以啊，听懂了，听进去了，还挺当回事的”。对你的印象瞬间就改变了。这样一条反馈改进的信息，也会成为你们之间关系的新起点。来，关于这条信息该怎么编辑，模板我也给你准备好了，你照着填就行了。 
  我考考你，这条信息什么最重要？ 
  
不是你的感受，也不是你的计划，甚至都不是你的行动，而是第一句“感谢领导的提醒”。 
  
这就是在塑造你和领导之间请教和被请教、指点和被指点的那种“师生关系”。领导看到了你虚心好学的态度，那未来你再有点什么他不满意的地方的时候，他就会愿意给你直说，他越直说，你的职场关系，上下级关系就越简单，你就越省心，成长得也越快， 
  
听到这儿，我知道很多同学就开始不安了： 
“这课听晚了，以前领导的提醒我没听懂，性格冲动，顶撞了领导也没处理，要是能再来一次，我一定能处理得更好，但是现在是不是已经来不及了，我是不是就把这事给耽误了？” 
不用怕，这个点破法不仅当下管用，对以前的那个陈年旧账其实也管用。 
  
练习：过去犯错没处理好，怎么修复和领导的关系？ 
  
很多同学告诉我，以前年轻，性格太冲了，一不小心没控制好情绪，顶撞了领导，给领导留下了坏印象。现在越想越不安，生怕领导针对自己，该怎么办呢？ 
  
别等，赶紧点破吧。越早和领导说开了，我们自己才能越早变自在。点破的方法，还是 16 个字，只不过需要稍微变形一点点，变成： 
“我的做法，确实欠妥。我在改变，请您指点”。 
比如，你就可以这么说： 
“领导，今天来找您，是要和您道个歉的。您可能都忘了，之前讨论什么事情的时候，我没控制好情绪，顶了你两句。事后我自己也意识到不对劲，但一直没和您正式做一次道歉，实在是对不起。我在沟通上，有时候确实缺根筋，所以我最近报名了一个沟通课，正在学习中，学习完了，一定来找您汇报一下我的学习心得。 
当然了，我也想请您从您的角度给我提提要求，看看我可以从哪儿调整起。” 
有了这么一段话，你和领导关系里，那个过不去的结，也就解开了。 
  
总结 
好，关于怎么回应批评的问题，我就先讲到这了。 
  
说实话，关于职场上我们遇到了那么多的批评，我觉得症结、责任，首先在上级那里。 
  
一个人已经当上级，当管理者了，当然应该提高个人修养，少情绪化，把事情说得清清楚楚明明白白的。批评别人的时候，能够有很好的批评的方式方法，让下属可以通过一个批评得到成长，这是上级的责任。 
  
但是我也得说句实话，就是今天的职场，我们的管理者们，我们的上级们，他们也还在学习和进步当中的。 
  
咱们不能拿，一个完美的人，来要求他们。在职场上我们就是有很多的沟通对手，他们不够完美，他们的水平没有那么高。而我们学习沟通的目的，那就是能从自己身上找原因，无论我的沟通对手是什么水平，我自己能从每一个沟通的事件和场景当中学到东西，把
我们自己的内心变得更强大，这才是我们来到这里学习的目的。 
  
面对批评的时候，作为一个下属，作为一个员工，很难不感到委屈和压力。但是我今天更想提醒的是，如果你只停留在委屈和压力上，那你就不是个优秀的员工。 
  
一个优秀的人就是有自驱力的人，就是能够从自己的内归因里面找到突破口，不断地去改变自己。 
  
回应批评的方式，就是内归因： 
•	通过冷却法，把领导的情绪冷却下来，让领导能就事论事。 
•	通过采访法，让领导在冤枉我们的时候，冷静理智地先解决问题，
再去做澄清。 
•   
•	哪怕有些领导有话不直说，他讽刺挖苦我们，也可以用点破法请
领导把话说明白，这样更有利于我们自己去做整改和优化。 
“有则改之，无则加勉”，这是个俗套的话。但是被批评的时候，这也是唯一有用的态度。当然被批评的时候，我们的情绪肯定会有波动。所以我们的练习课，大家一定要参加。通过反复练习，我们就能在情绪上对被批评脱敏。真正遇到问题的时候，我们心里就能踏踏实实的，一点儿都不怕，甚至比你的上级表现得还更有风度。 
  
这一讲我们就说到这儿，我们下一讲再见。 
  
03 讲：怎么做好线上沟通，提升效率？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路！你好，我是脱不花。欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，咱们来解决一类问题：怎么提高线上沟通的效率。 
  
这可是个时代话题啊。 
  
线上沟通，它是一个社恐福音。这时代那么多人号称自己是个社恐，不愿意跟别人当面的沟通和打交道。但是假设一个人真的是社恐，真的很
难跟别人在当面沟通中侃侃而谈，他真的就不能开展工作吗？ 
  
感谢时代给我们提供了非常多的线上沟通、线上协同的工具，让社恐其实只要掌握了方法，也可以和别人沟通和合作。  
  
当然这只是一个副产品，我们这一讲的目的，不是仅仅为社恐服务，我们要解决的不是社恐问题，而是线上沟通的效率问题。跟我一起思考一个问题：今天我们有了很多工具，微信、钉钉、飞书，
但是你的工作推进真的省力了吗？效率真的提高了吗？不一定吧。 
  
你的消息发出去了，但是对方没有回复，这事儿就只能先放下，等对方有了消息再说。  
  
面对面沟通，能立刻拿到反馈，至少能立刻观察到反馈。但是换到了线上，对方真的可以假装没看，真的不回。 只要事情没有当面解决，这个人一离开，其实什么都推不动。 
  
但是如果你真的掌握了线上沟通的提效方法，那可就不一样了。你真的就可以如虎添翼。 
  
你在线上说的那些事情，想要推进的事，都能很快获得答复，而且就更节省时间了。也许你不需要非得坐下来开会，也不需要跑前跑后地对接，你仅仅坐在办公室里，也能把很多事情安排得明明白白，把你的时间节省出来，去做一些更高价值的沟通。  
  
那怎么做才算是懂了线上沟通呢？来，拆开问题，看问题。  
  
场景一：线上沟通，怎么让领导愿意为你做决策？ 
关于线上沟通，我们要研究的第一类题型是这样的：在线上沟通的时候，怎么做到让领导愿意很快地帮我们做决策？ 
  
很多同学经常问这类问题： 
我给领导发了消息，我眼睁睁地看着他已读不回，但是这个事着急，只有他能定，我该怎么办？ 
他到底看没看？他是不是对我有看法，所以不回？但这事儿可不能再拖了！  
那遇到这种情况 我们一般下属的本能是什么？是追着 TA 无效催办。  
“领导，我消息您看到了吗？” 
他都已经已读未回了，你问他这个有什么用。 
“领导，这事现在能定吗？” 
还是那句话，他连回都不回，定不定你是催不出来的。而且我敢给你保
证，你这种催办多几次，领导就烦你了，以后更不尊重你了。 
  
如果你在工作当中经常碰到这种情况，请允许我对你做一个有点不礼貌提醒：发生这种情况，很可能不是因为你这个领导架子大、效率低，而
是你在线上沟通的时候发出的信息，让他没有办法回复。  
  
我们看看这个真实的案例，有位同学他给领导发信息，长这样： 
  
  
你看，我这才把这条信息念了一半，我就觉得好累啊。你到底要说什么呢？你让他给你定什么，回复什么？你再看看信息的后半段，还要一字一句地去讨论会议资料、会议内容，希望领导在会议上发表什么观点。 
  
这么一大串信息，我现在考考你，他到底让领导想干什么？这一坨信息里面，什么事儿是领导知道就行？什么事儿领导必须回复？什么事儿领导必须做决策？ 
  
是不是一眼根本看不出来，这些信息全都淹没在这一坨东西里面。  来，我请你看一看，我们帮他修改后的版本。 
  
 
打眼一看，还没开始读，是不是就发现最起码有格式有重点了？ 
具体信息先不读，立刻就能看到是问：领导下周二 14:00-15:00 能不能
参加一个会议，这个事儿需要领导确认，那领导再忙是不是就能回复了？ 
  
剩下的信息，领导可以回过头，甚至在那个会议之前再细看也可以。 
  
请注意，它看起来像是怎么写信息的问题，但这不是个写作问题，这是一个沟通模板就能解决的问题。 
  
它反映出来的是你在沟通，尤其到了线上沟通后，你脑子里有没有沟通的结构。  
  
如果你想改进这样的沟通，方法也很简单，给你一个方法叫“选择法”。线上跟别人做沟通，尤其是请领导做决策，一定要让他一眼就能看到，他要做一个什么样的选择题。 
  
给领导发消息要决策，一共分三步：讲问题、做选择、说行动。  
  
第一步，讲问题。这是要解决一个什么问题，请领导做什么决策？  
  
第二步，给领导提供两个方案，请他做选择。注意了，不仅要说明白这
两个方案是什么，关键是要呈现这两个方案有什么不一样的地方。  
  
第三步，导向行动。就是和领导说明需要他干什么，干了有什么好处。 
  
比如你可以这么说： 
“只要这件事确定下来，我们立刻就可以发出会议邀请，推进下一步的动作。”  
你看，这就是干什么，和干了有什么好处。 
  
那现在问题来了，为什么一定要用选择法，领导才能尽快回你的信息？ 
  
我们换位思考一下，看看领导是在什么情况下收到你的信息。发出的时候，你自己是全力以赴聚精会神地在处理这件事。但是接收到这条信息的领导，可能正开车，可能正开会，可能正陪着客户聊天。收到信息，打开手机，扫一眼就结束了。 
  
能给这条信息的时间，也就是扫一眼的时间，这十几秒的功夫。  
  
所以，我们是在跟什么抢？是在跟 TA 身边所有的事物，抢 TA 那十几秒的注意力。如果你没有抓住这十几秒， 让 TA 一眼过去就能看到重点，那 TA 有限的注意力转脸就忘了。  
  
 
方法道理很简单，我给你这个问题稍微加一个变量，我们来测试一下。如果我想让领导做选择的事情，它挺复杂，几句话不容易说清楚。那这个时候，该怎么发这个信息？ 
比如，我们正和客户推进合作。这客户也挺重要，本来说好的事，他们突然反悔了，提了一个更苛刻的要求，只要不满足就说不合作了。你看，这是不是得赶紧汇报，不能擅作主张。但是你也知道，这时候领导出去开会了，他不在，只能发信息跟他说。那怎么能在一条信息里既说清楚前因后果，又能让他快速扫一眼就能做决策呢？ 
没关系，还是用模板来解决，再复杂的问题都给它装到格式里，领导就能一眼看到重点，因为格式就是在引导他的注意力分布。 
这个模板和刚才的模板只是增加了一个维度，那就是把你遇到的突发情况拆成几条来说。  
  
 
不要说，客户这样了，客户又那样了，咱们这边又出什么事。你看看这满天飞全是信息。 
  
而是说： 
  
现在一共发生了两个变化  
•	第一个是客户怎么了  
•   
•	第二个是咱们团队怎么了 
你看这么一区分，一眼看过去就清楚了。 
  
在这里有一个现象我一定要强调一下，我坚决反对，那就是有些人为了表现自己的考虑很周全，特别爱给领导发小作文。  
  
来，你看看这条信息，这就是个典型的小作文。这一眼看上去，铺天盖地全是字，这手机一屏都看不过来，划了好几屏，这领导人岁数大点都看不清。 
  
当然字多不是致命伤，小作文真正的问题在哪里？忙于表达自己表达情绪，表达感受，表白自己是多么的敬业和努力。 
  
那一般领导，TA 只要不是那么的没经验，稍微有点管理经验，TA 看两行就不耐烦了。TA 就会觉得说： 
你想说什么？你的诉求是什么？希望我怎么回应你？表白什么呢？这一连串的质疑是不是就来了？通篇写了半天，这小作文没解决问题啊。 
  
那要是真的想和领导说说心里话，那该怎么说呀？ 
  
任何需要写“小作文”来说的事情，都不要寄希望于能在线上说明。你不能给领导发小作文，但是你可以用选择法给领导发个消息，约领导交交心。 
  
所以这么一大篇小作文，你完全可以变成一条非常简单的选择法信息。 
  
你可以这么说： 
领导，我有个事想约您半小时时间和您汇报一下。 
我看了您的日历，明天下午 2 点您还有空，我能不能在那个时间约您半小时，和您当面汇报一下想法。 
你看，这就把领导面对的选择，简化成了“是”和“否”，对领导来说就简单了。那你那一大坨感受，你等到当面再说，既避免误会，也能把你真正想说的事说清楚了。  
  
练习：已经请领导做选择了，但是领导依旧不回复，怎么办？有同学提过这样的一个问题： 
我负责公司的行政工作，需要安排员工宿舍装修，请领导批预算。 
这个事儿已经拖了很久了，一直没有找到机会和领导当面说。但是再不请示，就要耽误开工进度了，员工的情绪也很大，得赶快拿到领导的反馈。 
于是我给领导编辑了一条消息，做了一个线上小汇报。 
来，看看这两张截图。 
说的都是一件事，而且，让领导做选择了。为什么领导只愿意回第二条？ 
  
这两者之间差在哪儿了？ 
 
 
 
  
让我们来用选择法拆解一下，领导愿意回复决策的文本是怎么说的。 
  
第一步，说背景。和领导说明，这是一个什么事儿，需要领导做什么。领导，关于员工宿舍的翻修问题，有两个方案，需要请您决策：现在的情况是： 
宿舍的最后一次装修是在 6 年前，设施已经老化了，居住体验比较差。
今年有许多员工反映，希望优化一下居住环境。 
第二步，拿出两个方案，请领导做选择。 
方案一：预算 200 万。 
1.目前的员工宿舍，分成三个批次，进行重新装修。 
2.需要多租两层，为宿舍装修的员工轮换居住。 
3.本轮装修完毕，未来五年不需要再进行重新装修。 
注意了，在第二个方案，是和第一个方案做对比的方式说明的。要让领导能看出来，两个方案的区别在哪儿。 
方案二：预算 100 万。 
1.不进行重新装修，只更换老旧电器。 
2.如果房屋出现严重影响居住的情况，如漏水、墙皮脱落，进行单独处理。 
3.不需要额外租用轮换宿舍、全面专修，节省成本。但是未来需要后续跟进。 
最后，别忘了导向行动。 
两种方案，请领导指示选择哪种更合适。您确定后，我们立刻开始对接施工团队。 
最重要的，按照清单体，也是就一二三四，列上条目。把文本重新梳理一下，该空行空行。这么一条简洁明了的信息发出去，领导当然愿意回复。 
  
场景二：线上沟通，怎么对接工作能获得确认？ 
好，我们接下来进入第二个题型，在群聊中，怎么对接才能获得确认？有的人就很苦恼了：我在群里去确认工作被人晾着，消息发完了没有人接，整个项目我都很难推动。  
有人说：我明明和他对接完了，结果出了问题，对方翻脸不认账，在群里把锅甩给我。  
为什么别人在群里对接工作，有人回；我发就没人回，最后只能再约时间再拉会，非得等到线下开会才解决问题？线上就没效率，推不动，这种情况怎么办？ 
  
典型的错误做法就两个字，等着。 
  
觉得我都把动作做了，我已经在群里把话都说了，我就算干完了，可以等着你们了。 
  
这样做确实挺轻松，当甩手掌柜，但是等到真的要交活的时候，工作交不出结果来，责任还是你的。那好了，这种在群聊里没人回的消息，它通常长什么样？来，看图，真实的例子。 
  群里发出一个消息 2 个小时没人理，惨不忍睹。 
  
为什么会出现这种情况？因为这件事到底该谁来做，什么时候交付，都没说。那别人为啥要在群聊里主动表现，第一个蹦出来认领工作？我不愿意这么去做。 
  
所以你等是等不来的，不妨换一种表达方式，还是同一件事。 
  
 
怎么就有人回复了呢？对于这个问题，我给你一套方法叫：组合拳法。 
  
如果你在群聊里要推动工作，分两步。  
•	第一步，不是群聊，而是跟关键人 1v1 私信确认。  
•   
•	第二步，1v1 已经确认了，大家有共识了，在群内同步。 
先说第一步，事前跟关键人 1v1 确认。 
  
非常简单，如果是一个工作安排，需要别人配合，凡是你要在群里发的消息，发之前和相关人员确认一下。 
  
 比如，你现在正开会，突然收到一个消息通知，有人在群里提到了你。
打开一看，是有一个同事找你协调一个工作，直接在群里@了你。 
  
你什么也不知道，背景也不知道，任务也不知道，突然就被派了一个活，你是不是一头雾水？脑子里都在想：什么情况？怎么就多一个任务？让我干什么呀？ 
  
我会立刻接活吗？不会吧。说不定还得撸胳膊挽袖子，去理论理论，凭什么给我派活。 
  
你看，我们自己内心都难免有这种反应，那咱们是不是换位思考一下，等到我们在群里跟别人对接工作的时候，就别着急@人家了，先去把事说清楚了。但凡你想要在群里去派活、发工作的时候，一定要和对方当面或者私信确认。明确了之后，再在群里同步。 
  
等确认好了之后，那具体怎么说用清单体就够了。  
  
反过来呢，确认后，你也要记得在群里同步。 
  
因为这件事，它不是你们俩之间的事。它和整个项目都有关系。和对方确认好了，就立刻用清单体在群里写一条信息，就说两件事：  
•	第一，说明接下来的动作； 
•	第二，为什么需要现在答复 。 
比如你可以说：确认请回复。确认后继续推进。 
  
我就知道，只要点了确认，事情就能更好地往下推进，当然我就愿意主动给你回复。 
  
具体怎么做，我来给你演示一下。  
  
比如，领导让我负责牵头新品的上市营销工作。我需要负责运营的同事配合，在我们公司的公众号上发一篇推送。其实这是个小事，但直接在群里说，人家已读不回。 
  
我这个时候不想干等着，能怎么做？ 
  
最好当面去跟对方沟通，当面不方便，就在沟通软件上私聊。  
你可以这么说 ： 
小王，我们团队把这个新品上市的工作做到这个阶段了。下周想请你配合一下，在单位的公众号上帮我们发一个推送。 
这篇稿子已经准备好了，只需要在几月几日发布上线就可以了。在公众号上发送这个推送是配合这次产品上新营销非常重要的一环，这方面你是专业的，需要你的帮助。  
因为是在私聊场合，工作上有什么顾虑也可以说一说，直到我们双方取得共识。 
  
第二步，等你们已经商量好了，再在群里同步。这时候记得就用清单体来表达就好了  
  
好，我们现在切换角色。 
  
如果我是那个被安排活的小王，被安排的明明白白了，那在群里我该怎么回复消息得体呢？ 
  
只回复“收到”，好像力度不是很到位。  
  
一句话，导向行动。 
  
省事的方式，你可以直接重复一下收到的任务和接下来的行动。 
明白，几月几日准时上线。 
当然你也可以直接再展开说说，你的动作和你预计交付的时间，那就更靠谱了。  
  
你可以这么说： 
好的，我预计几月几日下午 4 点前完成，完成后把推送的预览链接在群里同步，请各位审核。  
  你看，这一套组合拳下来，你派出去的活有人接，确认过的事情都有回音，效率是不是提高了？ 
  
那为什么要用这种方式打组合拳来沟通呢？就要说群聊的特点了。群聊是线上的广场。你在线上群里说的每一句话，都相当于是在广场上喊话。你看着是跟一个人说话，但是广场上的其他人可都在看着你。 
  
还是那句话，职场沟通都是有陪审团。周围的人都看着你，他们都是陪审员，都在通过你的一举一动在评价你这个人。如果咱们没有和配合的对方达成一致，就直接在广场上喊话，@来@去，那当然没人愿意回复你。而且围观的人很可能还觉得这人有点霸道。  
  
那反过来，如果我们已经跟对方达成了一致，那就一定要在广场上大大方方地说出来，让来来往往人都看见我们工作进度很好。 
如果你们跟这个工作进度有关系，群里的成员也可以同步的了解我们的工作，提高沟通的透明化。 
  
我知道既然是在广场上，那群里肯定不止有同事领导户。任何一句话说错了，都可能造成负面的影响。为了帮你在群里沟通的时候尽可能不出错，我给你准备了一个避坑清单。每当你发重要消息之前，都可以对照着看看。  
  
有了这张避坑清单，你就可以避免一不小心在群里说话不合适，被人截了屏，甚至被人发在了社交网络上， 莫名其妙地就出了名。 
  
如果你经常在线上沟通，那还有一个技能，你一定要掌握：在群里表达感谢。这可是事半功倍，搞好人际关系的绝活。 
  
有很多同学说，我和跨部门协作都不愿意配合我，每次我一提需求，他们就躲，真不负责任。 
  
那怎么才能让他们更愿意配合呢？如果你经常遇到这样的问题。很可能不仅仅是因为你当时的那场沟通没有做到位，还很有可能是因为你在工作当中没有注意去经营好关系。 
  
所以我经常说一句话叫先解决关系，再解决问题。 
  
这个关系不到位，双方都不是很亲近和信任，人家那么多事儿，为啥非得配合你的需求呢？当然是能躲就躲。 
  
但是如果咱关系特好，那可就不一定了。我给你一个简单的方法，跟别人合作完之后，在群里公开地表达感谢。 
  
要点有两个： 
  
1.要直接。表达情绪要直接，表达感谢也要直接。既然是好事，就大大方方地夸出来。这就是线上沟通的好处了。这些话在线下可能没机会说，
不是每个项目都开表彰大会，更重要的是还可能不好意思说。 
  
线上就不一样了，平台就在这里，随时打字随时说。 
  
2.要具体。你不能笼统地感谢项目的兄弟姐妹，要感谢就要具体地感谢
到每一个人。而且要感谢具体的事儿。这样表达最有诚意。 
  
万一把谁给落了，项目组里 20 个人，你感谢了 19 个人，那你肯定就把那一个人给得罪了。  
  
来，我给你稍微演示一下。 
  你看，这就是一个非常周到的公开感谢。如果你是项目牵头负责的人，你愿意一一去感谢别人，被领导看到了也觉得你不错，有大局意识，有团队意识。  
  
练习：大家都在群里互动，唯独我发的消息被跳过，怎么办？ 
方法讲了这么多，我知道有同学又要问了。如果大家都不在群里说话，我还可以自我安慰，我们线上工作氛围不太好。可是明明大家都在群里
说话，为什么只有我被跳过了？这可真是心里过不去呀。  
  
来，给你看个截图。 
  为什么领导也在，同事也在，小张出来发消息，领导就回了。为什么只有我被忽略了？其实这就是我们说的，群聊的作用，是个广场。你在广场上喊话，只要没有指名道姓的喊到人，可没有那么多人会主动跳出来接手新的工作。 
  
这个时候，就要用上我们的组合拳法。 
  
第一步，1v1 私信确认。咱们先和领导求助。 
“王总，刚才我们在会上提到过，需要推进库存盘点的工作。我想和您确认一下，这件事我该和谁确认沟通这件事呢？” 
领导回复你了，这件事找小张。咱们就再去和小张沟通。 
“小张，打扰你工作了。咱们在会上提到要做库存盘点这项工作，王总说让我来和你对接。咱们仓库一直由你来负责，我想明天占用你的一点时间，把仓库盘点完成。你放心，主要的工作由我来做，只需要辛苦你做确认就可以了。” 
好，小张也确认了，这件事可以在群里说了。 
@小张 同步库存盘点的工作情况 
1.计划时间：下班前提交盘点汇报 
2.动作：@我，进行盘点；@小张 确认。 
请张老师收到确认，我们明天一起完成！感谢张老师的配合 
这么一来，避免了各聊各的尴尬，事情也能往下推进了。 
  
场景三：线上群聊中，被公开质疑，怎么回应？  
好，现在我们就进入到我们的最后一类题型，咱可上难度了：如果我在群里被公开质疑了，我该怎么处理呢？客户突然在群里投诉我，我怎么说合适？ 
领导突然在群里@我，说“你这个活干的怎么回事？” 
突然被发难，而且还是在这种广场上，这个时候怎么处理才能把影响降到最低？ 
  
我要提醒你，千万不要假装失踪，假装自己不在线、没看到。躲是躲不过去的。 
  
客户在群里都投诉了，你躲了，不是更激化了矛盾吗？这不就把问题火上浇油了。投诉还没解决，新的问题就冒出来了。 
  
如果你听完了这一课，你应该用这种方式处理这类沟通场景。 
面对客户群里投诉你，你马上要这么说： 
收到，您的反馈非常重要，我立刻电话和您了解一下情况，跟您说明一下。 
电话沟通完毕，在群里反馈： 
 @王总，根据刚才的电话沟通，再次向您表达歉意。我记录了一下，您提出的需求是一、二。接下来我准备做××来解决问题。明天拿出解决方案再和您确认，感谢您对我们工作的提醒和要求。  这个方法叫做场景降级法。一共分三步，主动承接，当面沟通，反馈闭环。 
  
众目睽睽之下，不说不行，但说什么都容易激化矛盾。把场合降级就不
一样了。一对一当面说，一对一电话说，什么话就都好说了。 
  
你看那些高级的商场银行，是不是都有 VIP 室？ 
  
你注意到没有，一旦有客户情绪比较激动，发生投诉或者不愉快的时候，他们一定训练有素，快速地把这个客户给让到 VIP 室，避免让一个投诉影响整体的氛围。这也是一个道理。  
  
方法很简单，第一步，主动承接。  
  
群里发生的问题绝不能拖，一定要快速回应。回应的时候注意两件事： 第一时间，第一人称。 
比如说：“收到您的反馈非常重要，我和您电话说明一下。” 
第一时间，就指的是你看到消息要立刻回复，不能拖延，越快回复对方就越觉得被重视。万一你真的有事，没有当时看到，你要解释一句： “王总，真对不起，刚才在一个会议上，我刚刚看到。现在我马上给您通个电话了解一下情况。”  
第一人称，就是用“我”做主语。既然都要处理了，千万不要说：“请示一下领导，我给你回复”；也不能说：“这个问题，我安排小王处理一下。”  
要说“好的，我来处理。”越直接面对，你就越值得被对方尊重。 
  
很多人一旦遇到这种发难，本能反应就是甩锅，先把问题推出去。但是
这么一来，你就站在了 TA 的对立面，反而会激化矛盾。 
  
而且说实话，这问题也不见得能推得出去，最后责任还是在自己身上。  
  
主动承担之后，第二步，1v1 私信或者当面沟通。 
  
比较好的方式是当面或者用电话的方式沟通，上一讲我们已经学过了主
动抗压，这里面教给你的方法就都能用上，我这就不展开说了。  
  
最重要的是第三步，记得要在群内反馈闭环。  
  
问题发生在群里，一定要及时闭环，不能说悄悄地去单独说了，解决了，
就完了。别忘了，群里还有沟通陪审团，他们还在等着看呢。 
  
举个例子：客户投诉，我和他电话沟通了，之后我什么都不说，没音了，那在群里旁观的领导会怎么想？到底什么情况？客户为什么投诉？为什么到现在还没有处理好？这问题就留在那儿了，你要是领导是不是也挺生气？ 
  
真要等到领导主动过问，咱就被动了。你一定要回到问题发生的场景当中，及时同步问题的处理结果。不要让它变成一个敞口问题，给别人留下想象或者质疑的空间。  
  
这种回复的话术，我都给你准备好了，这个模板下课的时候请你带走，以后也可以用上。 
  主动承接是一个固定的话术，你背下来就好。这个沟通模板里面最重要的是反馈闭环。反馈的时候，不仅要复述对方的需求，还要记得给出具体的行动时间。千万不能说： 
“下周，或者我们处理完了给您回复。”  
模糊的时间，哪怕你态度很好，都会让对方觉得你在糊弄他。这个动作很容易激发新的矛盾和问题。一定要在你的能力范围内，给出的信息越确切，就越有利于问题的处理。  
  
刚才说的这些都是被投诉了，被批评了该怎么处理。那还有一种情况：在群里我被突然表扬了，该怎么回复？ 
  
从小到大咱们被培养的都是谦虚低调，一旦遇到这种情况，多少有点手足无措。领导在群里说：“小王，今天干得不错。” 
你可千万别说“没有”“哪里哪里”。 那怎么得体地回应表扬才能不减分，还加分呢？ 
  
非常简单，说两句话。  
  
第一步，感谢。 
“感谢领导的肯定。” 第二步，点亮别人。 
“我还有很多做得不够的地方，要向同事们好好学习。”  你看，把同事们都带上了，显得他们水平高。或者你可以这么说： 
“谢谢领导的肯定，这个项目多亏张姐给我提供了很多帮助，我要向前辈们多多学习。” 
领导的夸奖，落到了张姐身上。有事自己扛，有福大家享，这样的人在职场上那必然是大受欢迎。  
  
练习：在群聊中，别人的问题错误投诉到了我，怎么处理？ 
有的同学会问了。如果这个投诉完全和我没关系，我是纯粹替人背了锅。
我该怎么处理？ 
  
这个情况，确实有点儿特殊。 
  
你说，我好好的上班呢，莫名其妙的就在群里被客户投诉了，挨了一顿的骂，可是我都还不知道是怎么回事儿呢。 
  
别人犯错，我背锅，我该怎么处理才合适呢？ 
  
这个时候我要提醒你了，千万别解释。 
  
解释是我们遇到这种情况的本能：“这事是小杨负责的。” 
这句话的潜台词是什么呢：跟我没关系，你搞错了。如果你这么说，那我就要告诉你，你可一下子得罪俩人，既得罪客户，也得罪小杨。 
  
客户指出问题，你当众直接否定了他，他肯定心里不高兴。 
小杨呢？被你一把推到了客户的枪口前，在他心里，可就跟你“结仇” 了。 
  
那怎么处理合适呢？把它当做自己的问题，先接过来。 
“这个产品宣传片，您指出的问题确实都在，是我们这些人的工作没有落实到位。” 
接下来，就可以换场合了。 
“王总，这样行不行，我和小杨一起和您电话沟通一下，给您一个反馈，您看可以吗？” 
 你这么一提，侧面提醒客户，投诉的时候搞错了。同时也没有推诿，主动把责任扛起来，继续服务客户。只要你敢于把责任扛起来，你就是
再让所有人都看见你的担当，这可是你大大的加分项。 
  
当然最后，别忘了在群里反馈闭环。 
“根据刚才电话沟通的结果，我再同步一下您的需求：一二三，其中第三点需要重点留意这个地方。我们会在明天晚上六点前拿出一个新的方案和您共识。” 
总结 
这一讲，咱们重点解决了线上沟通的问题。我们用线上的沟通工具推进工作，让社恐可以减压，让不那么社恐的人也可以提效。 
通过线上沟通，不用跑动，不用开会，也能解决问题。  
  
在这一讲里，我们一共处理了三类场景。 
•	第一类场景：线上沟通，怎么让领导愿意快速地帮你做决策，避
免领导已读未回；  
•	第二类场景：在多人的线上沟通当中，我该怎么推进工作，怎么
样去派活、收活； 
•	第三类场景：在群里被突然发难了，我该怎么回应，怎么处理最
得体，还能够高效地解决问题。 
请注意，这一讲线上沟通，是以线上的即时通讯软件为前提来展开场景演练的。其实，很多其它的线上沟通工具，比如视频会议、邮件，本质上都一样。 
  
线上沟通的核心重点，不是以信息本身为中心，而是以注意力为中心。
这是它和线下沟通最大的区别。 
  
线下沟通，我们双方面对面，我清晰地知道对方的注意力处于什么样的水平，对方也很难注意力涣散。 
  
但是线上沟通的时，我看不到 TA。即使我看得到 TA，我也看不到周边的环境，TA 能够给我的注意力极其有限。要掌握线上沟通提效的方法，本质上是换位思考。 
  
我们理解并且以对方注意力涣散为前提，学习我怎么样去结构化地处理我的信，息让对方有限的注意力也能够跟我完成沟通。 
•	领导不做决策，用选择法给领导结构化的选项。 
•	群内对接工作无人回应，用组合拳法结构化地去跟别人确认并同
步。 
•   
•	被公开质疑了，要去处理危机，用场景降级法，用结构化的方式
去管理双方是多方的沟通，让大家都能满意，且信息能同步。  
这就是我们在线上沟通时一定要理解的微妙差异。 
  
还是那句话，线上沟通一定要以注意力的管理和注意力的应用为核心，而不是站在自己的角度觉得自己的事很重要，所以我就把信息一股脑地抛出去。当然，我作为一个专业讲沟通的人还是想提醒你：线上沟通这些工具再发达，都比不上我们线下面对面，真诚地看着对方的眼睛，好好地聊几句。 
  
所以，追求线上沟通的效率，这是我们应该做的事情，但是千万不要忘了线下沟通，真诚地交流、构建关系更重要。  
  
关于线上沟通常见的得分和失分项目，我们也给你总结出来了。这张清单你可以贴在你的本子上，未来发起线上沟通的时候，你都可以对着这张得分表来检查一下。   
  
我们这一讲就到这里，我们下一讲再见。  
  
04 讲：怎么表达不同看法，别吃哑巴亏？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲我们来学习，对于一个任务，有不同的看法，怎么表达出来，才不会吃哑巴亏。 
  
为什么说，有意见不提会吃哑巴亏？因为执行任务的是你，最后出了问题，责任是你的。 
  
这个时候你跟领导说，我是按照您的部署落实的呀。领导大概率会问你，你既然觉得有问题，你为什么不说呢？ 
  
你看，有理说不清，这就叫哑巴亏。 
  
但是那些懂沟通的人，他清楚地知道，既然我是站在一线的，如果我发现领导的指令有问题，我完全可以大大方方地事前提出来，让领导有机会事前修正。首先，咱自己肯定不会背锅，同时领导还会觉得，这个下属靠谱、负责任，更重要的是我们自己的业绩变好了。 
  
所以，有意见要主动提， 这是每一个职场人都应该具备的沟通技巧，我们现在就展开来讲，一起学习。 
  
场景一：领导经验主义，很固执，怎么办？ 
我们先来说第一类问题，我的领导比较经验主义，挺固执，我该怎么跟他提不同意见？ 
  
遇到这种领导，当你想提意见，跟他说“领导，这事儿我有个想法。” 的时候，你肯定听到过以下这些说法： 
“这事儿不是干过吗？为什么还要再讨论？” 
“这件事不是已经交代清楚了吗？怎么还提？” 
“这不是已知的吗？为什么要变？” 
“上次不是说了吗？给我的方案里要有这个，为什么没有？” 
领导几个问题哐哐哐这么一砸，很多人就被砸蒙了，原本想说的建议，说不出口了， 心想那就算了吧。 
  
下意识就说：“好的领导，我回去落实。” 但是你觉得领导真看不出来你口服心不服吗？你到底是真认同还是假认同，一定会在工作过程中，通过你的状态表现出来，你是瞒不过领导的。 
  
领导一看，这人有意见不直接提，背后嘀嘀咕咕，干的时候不情不愿，肯定对你没有什么好印象，这就恶性循环了。 
  
如果最后这个事情的结果不好，领导肯定会说，就是因为你带着情绪去
工作，是你不职业导致事儿没干成，你说这哑巴亏是不是就很大。 
  
那换做是一个懂沟通的下属，领导跟他说：“这事不是已经说明白了吗？还讨论什么？” 
  
这个时候他就不会往后退，因为他知道怎么表达。他会说： 
“领导，我完全赞同。咱们的目标是 12 月份产品按时上新，结合这个目标，我这段时间一直在整理行动方案。但是在这个过程当中，发现了一些之前忽略掉的信息，想赶紧来跟您汇报一下。 
对比去年年底的用户活跃数据，今年上半年已经下降了 10 个百分点，按照这个趋势，今年等到我们产品上新的时候，数据大概是多少。这个基本盘，很可能支撑不了我们的既定目标。围绕着我们的目标，结合现有的信息和数据，我重新理了一版推进方案，想跟您讨论一下，是不是可以再优化和强化某些动作。” 
你看，这么一说是不是感觉不太一样了，是不是比单纯地说：“领导，这目标达不成，干不成。”更能让领导听得进去，也更容易让领导坐下来，耐心听我们的意见了？ 
  
你看后面这个人，他提出来的不也是不同意见吗，但是为什么听起来有点不一样，貌似更有含金量了呢？ 
  
这是因为在这个过程当中，他用到了一个方法，叫做事实增量法。 
  
那种比较经验主义的领导，虽然固执，但他往往有个好处，就是他够专业。你只要跟他拉开了，讲事实数据，他是听得懂的。那你想跟他提一
些不同的看法，你就要给他提供一些信息的增量来打动他。   
  
这个事实增量法，总共分为三步。 
  
第一步，就是要跟领导共识目标。 
  
一定要强调你对领导的认同，你对目标的认同。这就传递了一个前提信号，那就是咱们的目标是一致的，我后面所说的话，都是为了实现您定的那个目标，这事上咱俩是一致的。所以，在这里面你就可以说： “领导，您上次说了什么，我理解目标是这个。为了更好地落实目标，我回去干了什么什么。” 
你看，大家立场完全一致了。  
  
第二步，给出客观的事实信息。 
  
领导之所以会经验主义，就是因为他以前很有经验，但是现在，他因为不在一线了，对一线的新情况和新变化，没有及时准确的掌握。这恰恰
是我们作为下属的责任 ，所以这一步我们要给他摆事实，讲数据。 
  
告诉领导原来的情况确实就是您老人家了解的那样，但是现在的情况发生了什么样的变化。所以，你可以这么说： 
“领导，我们在落实的时候，发现之前忽略掉了一些重要信息，我想赶紧给您汇报一下。这个信息是什么什么，经过分析，我发现是在这几个方面，发生了比较大的环境上的变化，分别是什么什么。” 你看，这就叫给他提供了增量的信息。 
  
这里有两个提醒。 
  
第一，事实必须客观说明，不要加上自己的主观判断，你不要试图用自
己的经验去说服他的经验，但你能用真实的数据去动摇他。第二，最好体现出过去和现在的情况变化，让他能直观地看到这种变化，让他知道情况不一样了，决策不变不行。 
  
那有了前两步的铺垫，第三步，就是拿出方案。 
  
你不能光提出问题，不解决问题，这是领导最恨的一种情况。这个时候，你一定要说： 
“围绕我们的目标，结合这样一组新的数据信息，我准备了个方案，第一第二第三。肯定还不周全，所以今天来是想跟您请教一下，看看往哪个方向去优化和落实。” 
请注意，我最后这句话，其实是把这个事情的决定权重新交还给了领导。 
  
如果你只是自顾自地说了自己的方案，没有问问领导该怎么定，领导就会觉得说，你这是怎么回事？你这是要挑衅我吗？ 
  
哪怕你有道理，他内心也会咯噔一下，不太舒服 。但是你给他提供了数据，你给了他可供选择的方案，你把球交给他说：“ 领导，您看看我们该往哪个方向做？” 
  
这就把决策权和主动权交还给了领导，反而更容易获得领导的支持。你看，这三步真的是做到了有理有据有节。我相信再固执的领导也会愿意停下来，听一听你的声音，也会觉得你是一个对工作负责任的人。 
  
那这时候有同学就会问了说，花姐，如果这三步我都做了，领导还是不同意，怎么办？那就说明，你们之间还是有可以继续去确认和探索的地方，这个时候可以回到我们最早接任务的时候，再去想一想，是不是有些信息，我还没有完全了解。 
  
我给你准备了一个执行问题清单，就是我们作为一线员工，在执行某个方案的过程当中，可能会遇到的问题。  
  领导不同意，还是坚持己见，别着急。 
  
我可以照你说的做，但在过程当中，出现了问题，你作为领导是不是得替我们想办法解决？那这个时候，你就可以说： 
“好的领导，我们按照既定的方案先回去落实。” 或者，你可以这么说： 
“好的领导，我按照您的思路回去重新盘一盘手里的资源。” 下一步，你就可以参考我给你的执行清单上的问题，去和领导求助： 
“领导，根据现在的情况，盘了一些现在的资源。我发现在执行过程中，可能有一二三的风险，您看看我们怎么样可以提前解决，这样执行起来就没什么困难了。” 
你看，这就是通过提问来告诉领导，如果坚持现有的方案，会面临什么
样的困难。然后来引导领导重新思考方案的可行性。 
  
可能现在的方案不是那么的靠谱，但是你可以在执行当中，把问题不断地反映上来。你看，咱也不是一蹴而就，要一个完美方案，边反映边调整，逐渐微调，也许就能调到一个正确的方向上去。 
   
好，我们总结一下这个方法。 
  
领导经验主义，我们就得采取事实增量法，先去认同目标，然后给出信息，最后拿出方案。 
  
可能有同学还会问，花姐，我的领导不是一般的经验主义，他地位特别
高，在业内特别权威，提任何意见都显得像在质疑他，这怎么办？ 
  
练习：领导特别权威，怎么提意见？ 
我们同学说，他的领导 56 岁，是个很成功的教授级企业家，对自己非常有自信。但是，他的思维更多地停留在了过去的一些经验里面，对于新的业务背后的差异认知不足。所以同学说，他和团队的正确意见，经常得不到领导的认可，经常被领导反驳或者忽略，这个时候怎么办？ 
  
这属于一类问题，叫领导资历特别老，很有权威，在行业内的地位举足轻重。 
  
那我们就能因此退缩，不表态，不提出自己的不同意见了吗，肯定不能啊。 
  
我告诉你，领导的资历越深，越权威，这个方法的第二步就越好用。 
  
领导不是傻子，他能坐到这个位置，说明他是有足够的判断力的，只要你能拿出充分的事实证据和足够的信息增量，领导是一定能听得进去的。 
  
你跟领导共识完任务的目标，做好汇报准备以后，你就可以跟领导这么说： 
“ 领导，我们的目标是 A，我回去梳理执行方案的时候，发现了一些新的数据。 
您看，2005 年至 2015 年间，行业的数据是这个，近三年行业的数据是这个，两者之间对比呈现出了一个什么样的变化。 
经过我的分析，我发现其实是由于某些方面的变动导致了这个现象，可能的原因是一二三。” 
如果你数据呈现得足够充分，我强烈建议你用数据可视化的方式，把你刚才谈到的这个对比，用图表给它展示出来。 
  
视觉和听觉双管齐下，会更加有冲击力。 
  
那接下来第三步，就是拿出你准备好的提案，跟领导进行讨论就可以了。 
  
你的领导资历这么深，你的领导这么有判断力，相信他能够和你一起讨论达成共识的。 
  
场景二：领导是个“外行”，不专业，怎么办？ 
好，接下来咱们的学习难度升级了。 
  
刚才的领导，虽然经验主义，虽然固执，但好歹他有经验，他是专业出身。他虽然不爱听，但是他是真听得懂你在说什么。那现在我们遇到的另外一种难题，就是领导是个外行，他不专业，他没经验，还固执，那怎么办？ 
  
这种领导特别喜欢这么说： 
“你们具体的事太专业，我也不懂，只要能拿回结果就行。” “我不听原因，我也理解不了，我只要结果，我只管目标。” 
这其实才是职场的常态，尤其是你领导级别比较高的时候，他管理的业务很多，他肯定不能样样都通。势必有些方面他不专业，他只是分管。 
  
那这时候，如果领导提出了一个你觉得不专业的方案，千万可不能说： 
“领导，我们都是专业的，我觉得这方案行不通。”   
好家伙，你这不是让领导下不来台吗？你有经验，你当他领导得了。 
  
当然，也千万不能抱着不得罪领导的心态，觉得算了吧，都是他定的，干了再说吧。 
  
还是那句话，事是你干的，干不成，责任还是你的，所以不能停在这。 
  
那到底该怎么跟这种外行型的领导提意见，我给你做个示范，我可以这么说： “领导，目标收到。实现目标，我有信心。不过我列了一个计划，发现现在需要这些资源，在某某方面，得请您提供点支持。您看能不能出个面，协调协调这些资源？” 
你看出来做什么了吗？我在向领导求助，请他帮助我解决一个具体的问题。 
  
这其实就是跟外行型的领导去提意见的一种方法，叫求助法。 
他不是不懂咱们专业吗？没关系，不要求他懂。人家是领导，有领导力就行。 
  
我告诉你，专业的信息领导可能听不太懂，但是你抛出一个执行过程中遇到的具体问题，领导绝对愿意去给你解决。 
  
因为他比任何人都想要更快地拿回结果，因为这也是他的业绩 。 
我们的求助无非就这几种，人手不足、资源不够、支持不多，你把你的具体需求提出来，告诉领导，只要解决了这几个问题，这个方案就能顺
利地推进下去，那他没有任何理由不去给我们解决。 
  
所以你看，给外行型的领导提意见，重点不是他想的靠不靠谱，而是告诉他，你多提供点资源，想法就靠谱了。 
  
怎么求助，具体分为两步：   
  
第一步，确认领导的目标。 
“领导，我知道这个目标很重要，我对实现目标也有信心。” 
还是那句话，首先得让领导知道，我们对目标是认同的，对完成目标是有信心的，我们是一头的，是一起解决问题的。 
只有传递出了这个意思，才能让领导更好地为我们提供支持。 
   
第二步，提出具体诉求。 
  
你千万别说： 
“领导，我们人手不够，这干不成。” 
“领导，我们现在资源不足。” 你可以这么说： 
“针对目标的实现，我列了一个详细的计划。现在来看，需要这些个资源一二三，我自己能克服。但是四五六，能不能您出面给协调协调。” 你看，这简直是你在给他下指令了。 
  
领导即使不懂专业数据，但是他一定能判断，如果我的下属都已经努力到这份上了，那我要好好想想这几个资源该不该投入， 
如果他判断，为了实现目标，愿意投入新的资源，他肯定愿意帮你协调。这个时候，其实你也给自己留了个退路，如果领导觉得要这么多资源，我协调不了，我得好好想想值不值。 
  
只要他出现这样一点犹豫，这个时候你就可以和领导讨论讨论了。那要是不追加资源，咱是不是就可以调整调整目标，咱得看看，现在就这么点能耐，是不是能少做点事？ 
  
你看，这不就是一个非常良性的讨论了吗。 
  
也有的同学会说，我的领导很强势，我跟他提需求很容易紧张。 
没事，提意见这个场景，最大的好处就是它不需要是个临场反应，你完全可以做好准备再去。 
  
你不见得当场就要提，我给你准备了一个模板，你在去跟领导提意见之前可以填一遍，咱们不打无准备之仗。 
  
 
作为打工人来说，咱有一个楷模。 
  
曾经的阿里巴巴二把手彭蕾说过这么一句话，她说： 
“我作为一个副手，无论马云的决定是什么，我的任务就是在执行中把这个决定做对。” 
你看，这就是一种英雄气概。领导不专业没关系，领导的决策有缺陷也没关系，我们要想方设法把自己想说的话，把自己的顾虑说出来。然后，想方设法拉着领导把事儿做对不就行了。 
  
来，到这里，我们稍微复习一下。求助法一共分两步，先确认目标，再提出我们的具体的诉求和问题，在问题的最后千万不要忘记，得给领导反向下一个明确的“命令”。 
  
不是泛泛的提意见，而是一定要让领导为我们的执行做个事。领导越为我们做事，越投入精力，他就越关心我们手上的事。他越关心，我们的事就越有可能做成，这是一个正向的循环。 
  
有同学又来问了，这个方法对于熟悉的领导相对来说比较好办，如果是那种刚刚空降过来的领导，没有什么关系的基础，我能用这个方法吗？ 
  
练习：怎么跟刚空降的新领导提意见？ 
我们同学说，我们是一个专业性比较强的部门，可是刚来的主管领导是个外行，有事他只会转发、拉群。不但不能为我们争取话语权，还总是拖我们的后腿。他又不懂，又要决策，怎么办？ 
很多人一听到这个问题，就觉得难得不得了。领导不仅是个啥都不懂的门外汉，同时他还是一个没有一点关系基础的空降管理者。要说是个老领导，咱们还能凭借过往的关系，去跟他张张嘴。 
  
但是这个新来的领导，我们连人家的脾气秉性，行事风格都没摸清楚，
他做了错误的决策，谁都不敢做第一个吃螃蟹的人，去劝他。 
  
其实，这个顾虑和担心完全没有必要。你心里慌，咱们这位空降的新领导，他心里一定有谱吗？也不一定。 
  
他也是刚来，很多事他还没有摸清，还没摸透。 
  
所以，他特别希望你跟他讨论讨论，那你就可以直接去找他确认一下目标，你说： 
“领导，我知道您说的这个目标非常重要。我对实现这个目标非常有信心。” 
紧接着，你就该给领导提出具体的需求了，你可以这么说： 
“我列了一个计划，为了实现咱们说的这个目标，需要一个什么资源。
这个事，我想请您出面看看，能否帮忙去协调一下。” 
当然了，我告诉你，到这一步可还没完。因为咱们这个领导是空降的，很多人很多事他还不熟悉，你让他出面协
调资源，他有可能会觉得，你是不是在给我出难题？ 
  
所以这个时候，你得替领导多往前走一步，你得跟领导这么说： 
“领导，是这样的，我已经和对方部门谈过一次了，其实大差不差。接下来，我准备拉一个会，我想请您出面，帮我撑撑场。” 
你看，同样是给领导下指令，你给领导的就是一个特别好实现的指令，他会觉得我主要起的作用就是坐在那，帮你撑场。 
  
其实事情你已经办得差不多了，你如果这么说，他不仅不会拒绝，还会觉得这个下属真的很会做事，能把事情的方方面面都考虑到，特别的细心。  
  
场景三：对目标本身就有意见，怎么办？ 
好，那我们就来看本讲的最后一类问题，就是我对目标本身有意见，我不理解为什么要定这么个目标，我觉得这件事本身就是错的，就不该干，我该怎么办？ 
  
比如说： 
“我本来是干运营的，对这个岗位还有 5 年的职业规划，领导却突然让我轮岗去干销售。” “我明明是个财务，领导却突然让我牵头一个项目，服务大客户。” “明明我们是做高端产品的，领导却突然转变方向，让我去做下沉市场。”   
遇到这些问题，很多同学就会说，这领导是咋想的，怎么能这么草率，这不纯属胡来吗？ 
  
请注意，这个时候就会有很多人忍不住，开始在底下跟其他同事嘀嘀咕咕。 
  
你放心，职场上有句话我送给你：“来说是非者，即是是非人。” 
  
你觉得跟别人嘀嘀咕咕挺过瘾，还有人主动愿意来跟你嘀嘀咕咕，转脸这人就会在领导面前把你给卖了，你的职业生涯那可就完了，这是职场大忌。 
  
对公司的决策，如果有意见，可以跟领导谈，但是绝对不能背着领导嘀嘀咕咕，一定要保护好自己。 
  
当然也不是让你憋着，因为你这么去执行你也干不成。那怎么办？难道我就不干了？遇到这种情况，我就换工作？咱不能这么任性， 而且都来学沟通了，怕什么？该提意见就得提意见，只不过我们要掌握安全的提意见的方式，让我们提意见不仅不得罪领导，还能多了解点情况。 
  
这就是我要教给你的第三个方法，请教法。 
  
简单来说，就是用请教的姿态，获得领导在工作上给我们的一些指导。 
  
为什么要用请教法？因为我们对一个事情有不同的意见，很困惑，不能假设领导不如我们明白，他毕竟都当上了我们的领导。 
最好还是假设，有些情况咱作为员工不够了解，没有看到全局，所以我们要请教请教。 
  
这样的话，我们的态度从一开始就比较善意，也比较谦卑。 
  
请教法的沟通具体分三步。   
  
第一步，开门见山，表达困惑。 
“领导，关于最近的工作安排，我有一个比较大的困惑，想跟您请教一下。” 
请教本身就是一个低姿态的沟通方式，所以开门见山直接表达自己的困惑，完全没问题。还能给领导传递一个好的信号，就是这个下属很信任我。 
  
因为只有信任领导，才会直接表达困惑，而且我是相信领导有能力给我
解决这个困惑，我才来的。你看，这个起点就很好。 
  
第二步，请领导说说自己的考虑。 
“领导，这个事我有一些担心，按照现在这个思路，我怕会出现一二三，这三种情况。 我想我们是不希望看到这个结果的，但是我不知道我自己这么想对不对，是不是钻牛角尖儿了，想来跟您请教一下。” 
既然是请教，是表达困惑，你必然得带着自己的思考来。 
  
你觉得有问题，你得说出来你觉得有问题的地方是什么，你不能不带脑子来说：“领导，我觉得不痛快，你给我开导开导吧。” 
领导觉得说，我是你父母吗，我要管你这个？你看这个沟通就不好了。 
  
所以，你带着你的思考来，请领导展开给你说说他背后的考虑，这个时候你就可以探索一下，是不是真的有什么，是我们作为普通员工没有看到的。 
  
一般来说，领导看到的会更宏观，更全面，他要衡量的要素更多。所以，很多时候，我们需要去听听看领导某个看似草率的决定背后，是不是隐藏着一些我们过去不了解的考虑。第三步，可以跟领导请教下一步的具体行动。 
“领导，我现在理解您的考虑了。但是我能力有限，还是不太清楚接下来该怎么做，想跟您请教一下，落实到我的具体工作上，您看看我该怎么做，能够更好地达到您的要求。” 
你看，说出了自己的困惑，也知道了领导的考虑，但是我就是做不到，领导你帮帮我。 
  
所以，我们能力达不到领导的要求，其实没关系，领导当然知道。他只是不能接受你一味地去对抗或者反对他的决策。 
如果我们表现出来了，我愿意来理解你，我也愿意努力，只是我不得法的状态，至少 99%的领导，都是愿意帮助下属去提高能力，把事做对的。 
  
所以，请教法就是用一个非常低的姿态，用一种非常谦卑的方式，把我们的顾虑和不同意见表达出来。 
  
当然，用请教法表达了你的不同意见，它还会产生一个非常长远的，正向的效果。就是你请教之后，你回去做，不论是做得好，还是遇到了困难，这都是按照他教得做的，你要是不会了或者卡住了，你还可以再来请教他，他不会撒手不管的。 
  
久而久之，你和领导之间的互动就越来越正向和充分了。 
  这就是请教法，其实也很简单，表达困惑，说出考虑，请教行动。 
  
当然了，我必须提醒大家的是，你只能对跟自己的工作密切相关的目标，提出不同意见，换句话说，别瞎操心。  
  
说到这儿，我就给你讲一个前些年特别典型的反面案例。 
  
有一位名校毕业的高材生，刚刚进入华为，就结合当年公司一些经营战略问题，写了一封万言书，递给了任正非。里面列举了他在试用期期间发现公司存在的种种问题，包括但不限于推诿扯皮，流程缺陷等等。 
  
他原本以为自己这种高屋建瓴的见解能够打动领导，让领导破格的提拔和重视自己。结果，创始人任正非看了之后，说了这么一句话：“此人
如果有精神病，建议送医院治疗。如果没病，建议辞退。” 很多人都会替这个人喊冤，觉得这个回复太过了，辞退的处理特别不合情理。人家一个年轻人，也是出于好心，是想对公司负责，是为了公司好，为什么不能提意见？ 
  
但是如果我们换位思考一下，你想一想，如果你是创始人，你难道不生气吗？ 
  
首先，你作为一个试用期员工，你是利益攸关者吗？你甚至还没有转正成为一个正式员工，在公司生死相关的重大问题上，任正非是这家公司的创始人，他的身家性命都压在这里，你凭什么认为你看到的问题，他没有你想得明白？ 
  
其次，你批判的那些战略问题，跟你的能力是什么关系？跟你的责任是什么关系？你真的能理解那些问题吗？你所处的位置，你所得到的信息，真的能让你看到公司的战略全局吗？ 
  
那势必是不能的，那不就是拿一个你理想中的一个完美公司，去卡你所在的这家公司，发现这家公司这也不对那也不对。 
  
所以，我们当然可以对目标提意见，但是一定是跟我们工作紧密相关的那些事，一定是能落在自己身上，而且自己愿意投入去实现的，改变的那些事情。   在提意见的时候，不要去提那种跟自己八竿子打不着的那些大目标、大事。 
  
因为你即使提了，第一个大概率提不准，第二个大概率你也对这事儿产生不了什么影响，做不了什么贡献，你都不能躬身入局，凭什么让领导觉得你的意见是靠谱的？ 
  
我们稍微多多地提醒一下，这其实就是人性，可能无法用简单的对错来去评价，我只是在这里把复杂的人性展现给你看。 
  
好 ，关于怎么提意见，我也给你准备了一个避坑指南，这里有 7 个“能说”和 7 个“不能说”，在提意见之前，一定要拿出来看一看，给自己提个醒。   很多人会觉得自己心特别好，特别真诚。提的意见都是发自内心的为别人好，但别人老是误会，甚至还给你穿小鞋。很有可能不是你发心不好，而是你没有这个避坑指南，你跟别人在沟通的时候，你的表达方式引发了别人的误会。 
  
练习：领导瞎指挥，光添乱，怎么办？ 
有一位同学跟我们说，他们部门的工作特别忙，他的领导不为他们减负也就算了，还为了拉近跟兄弟部门的关系，让他们更多地去支持其他部门的工作。 
  
乍一看，是不是觉得这个领导真的是瞎指挥，咱们自己的业务都忙不过来，还往员工身上再拉新活儿，拉的还是这种干好了也没什么实质性奖励的活。 
  
我相信很多人遇到这种情况，都是一肚子火，自己憋着，骂骂咧咧地把这个活儿干了。 
  
但是实际上，这个问题是可以靠沟通解决的，那就是跟领导上个请教。
你可以这么说： 
“领导，关于最近的这个工作安排，我有一个比较大的困惑，我想找您请教一下。”  
接着，你就可以说： “领导，如果按照现在的方案去做，我们就得每天额外花两个小时的时间，去处理旁边部门的需求，按照我们现有的人力和物力来算，月底要交付的那个大项目很有可能还会延期，有可能我们还会被客户投诉。我不知道我自己分析的对不对，所以我想请您跟我说说，您是怎么想的。” 
你看，你这样说，领导就会把他承接这个任务背后的目标讲给你。 
  
当然了，他讲给你这还没完。 
  
最后也就是最关键的一步，得让领导给你下一步的具体动作，要让领导帮你抓抓落实，你可以这么说： 
“领导，我现在了解您的考虑了。但是，我还是不太清楚，接下来怎么平衡我们这两项任务，我还想跟您具体的去请教一下，落到具体的工作上，您看我应该做哪些动作上的调整，能让我更好的抓落实呢？”  总结 
好了，关于怎么去跟领导表达不同的意见，我们就讲到这了。 
你可不要觉得这么长时间，咱只讲了三个问题，我们讲的是三类问题。 
  
你看完了这三类问题，你会发现表达不同意见的关键，不是去告诉领导
你错了，而是去帮助领导，告诉他这么干你就能更对。带着这个思路去，你就发现怎么说怎么有，你跟领导之间也完全没有必要搞对抗。因为本质上，我们每一个沟通方法都是在给领导提案，只不
过针对不同的情况，我们提案的侧重点是不一样的。 
  
第一类，领导经验主义，比较固执，我们就用事实增量法。这个时候你给领导补充的关键是事实，是数据。帮助他根据新的数据，做出更对的决策。 
  
第二类，领导是个外行，不专业，我们在沟通的时候就用求助法。这个时候我们提案的关键是请领导给资源，直接告诉领导在哪个方向发力，
帮我们解决什么问题，我们就能帮着领导把决策给落实下去。 
  
第三类，我对领导布置的活本身有意见，这个时候就用请教法。不要假设领导是因为比咱笨，所以才做错了决定，而是要假设有些信息咱们不了解。所以这个时候去提案的关键，是大大方方地展示困惑，示个弱，把姿态放低。在低姿态的情况下，我们哪怕表达不同的意见，也不会激怒领导。这个时候通过展现困惑，让领导给我们解解闷，跟我们分享分享经验，给我们多提供点信息，我们慢慢的在这个过程当中也就形成了新的共识。 
  
最后，按照惯例我给你们准备了主动表态的得分和失分清单。 
 
  
 
提意见的时候一定要主动，主动的时候，我们也一定要多得分。  
  
这一讲我们就说到这儿，下一讲再见。 
 
05 讲：怎么做好汇报，表达清晰有重点？ 
优秀员工沟通训练营（第1期）学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，我们来解决下一类问题：怎么做好汇报。 
  
我知道很多人特别害怕汇报。只要一汇报，领导脾气就大了，主意就变了。还没说两句，他就不满意了。 
  
你说，我这早请示晚汇报，费心费力，工作反而更难做了。那我还不如
闷头踏踏实实地先把活干出来，最后再汇报算了，省得他老变。 
  
但是，要想职场发展好，汇报这个事儿，你还真就躲不掉。 
  
不有那么句话吗：“干得好不如汇报得好”。这话绝对是错的。任何时候，干得好都是前提。但是说实话，干得好，汇报得不好，那是肯定不行。因为领导根本就没法判断，你到底干的是真好还是假好。因为光从你的汇报来听，好像你这思路也不是很清楚，干的也不是很明白。 
  
更何况呢，汇报不仅仅是为了获得领导的认可，能够被领导表扬；汇报也是我们争取资源，获得支持的一个重要的手段。掌握了汇报技巧，工作才能真的去展开。 
  
这一讲，我们就来学习怎么把汇报能做好。  
  
场景一：工作一切正常，跟领导汇报进度，领导不耐烦，怎么办？  
来，先看第一种题型：工作进度一切正常，跟领导去汇报，他觉得不耐烦，怎么办？ 
  
工作一切正常，正在推进，好像没有什么可说的，这就是我们在绝大多数时间里的正常状态。 
  
但是我要告诉你，如果不主动汇报的话，领导并不知道你正常，所以他就总是不放心，总是会来问，所以你得主动汇报。但是你去汇报的时候，可能又因为都是常规工作，领导表现的不是那么很耐烦。 
比如，很多同学就问我了，我的领导要求我们早请示晚汇报，但是我的工作进度挺正常，没什么可说的，我刚说两句，领导就不想听了。 
还有的人说，我的领导特别没耐心，喜欢打断别人汇报，几秒钟他就给打断了，我现在都不知道该怎么说了，一见他都有条件反射了，就紧张，就不想说话。 
你看，让我汇报的人是你，不愿意听我汇报的人也是你，这个领导也太没道理了吧。 
  
来，我们做一个对比。 
  
假设就是这么一个正常的项目，那这个时候你去汇报的话，你该怎么说： 
A	领导，我们的项目进展得很顺利，我们做了 一、二、三这么些事情都很好。 
B	领导，我们的项目最近攻克了生产效率的瓶颈，目前我们已经在核心数据上看到了增量，比去年同期提高了多少，目前进度一切正常。等完成项目之后，我约您时间做一次完整的复盘。 
A 还是 B？如果你是领导，这两种说法哪个更能抓住你的注意力？肯定是 B，对吧。他说了遇到的问题，说了问题解决后的成果，还说了未来的行动。那站在领导的视角，听起来是不是非常有信息量，也给领导留下了可以参与这个工作的接口。 
  
这里就是这一讲要教你的第一个汇报方法：信息增量法。一共分两步：先说挑战，对齐行动。 
  
第一步，先说挑战。 
  
就是说坏消息。咱天然都知道怎么说，因为它是个问题，直接说问题就行了。 
  
那如果你想汇报一个正面的消息，你需要在脑子里先做一个翻译。那就是怎么让这件事显得不是那么的按部就班呢？ 
  
那他得从挑战开始。就是我要汇报这件事，我是因为碰到了什么挑战才去解决了什么问题。 
比如说，我突破了生产效率的瓶颈； 
还是，这次的文案吸引了比以前高多少的点击率；或者，我们这次工作当中攻克了某一个技术难题。 
挑战找到了，你说话，领导就愿意听了。所以你看，你的进度还是正常的，但是在进度当中呢，你明明提炼出了一个挑战，提炼出了一个你们解决的问题，所以一定要把这个先放在前面。 
  
第二步，对齐行动。 
  
就是你光说挑战不够，你还得和领导对齐接下来的行动 ，让领导觉着这事不是他知道就行了，而是真的和他有关系。 
  
让这件事和领导有关系的方式有很多，比如你可以说： 
“领导，我预计这项任务会在下周三完成，到时候跟您做详细汇报。”  你看，常规工作没什么可说的，但你可以跟领导约个时间，等全部完成做个汇报。这是行动。 
  
你还可以说： 
“这项任务我预计明天下午可以完成什么什么的部分，想跟您约个时间，请您把把关，我们好推进下一步。” 
你看这不就跟他有关系了嘛！ 
  
我给你演示一下。比如说，要和领导汇报一下现在这个产品的上线的进度。进展非常的顺
利，按时完成了本周的进度，并且你也做了下一周的工作安排。 
  
我想和领导快速地做一个汇报，同步一下工作进度，我该怎么说？ 
  
第一步，说挑战。 
领导，我们项目组已经成功解决了上线的配置问题，本周项目进度按计划顺利完成。 
是个常规工作，但是这么表达，是不是听起来他还是有成果感的。 
  
第二步，对齐行动。 
我预计下周一项目会推进到下一个阶段，想约您下周一早上的时间，请您提前把把关。 
这种表达方式，我准备了一个汇报模板，请你记得下课带走。 
 
我再和你强调一下，这个汇报的要领，就是和领导去汇报这种常规工作，汇报进度、约时间。 
你不能为了套模板随便找个时间先应付过去，咱真的得对项目的进度有个真实的预判，也就是别忽悠他。 
就算你的预判有误，比如说你和领导说了下周一，结果发现得周二才行，
那你周一的时候一定要提前和领导说一声，不能让领导在周一白等一天。 
你可以这么说， 
领导，真对不起，上周我和您汇报进度的时候预判出现了点失误。预计周一的这个事，目前推迟到周二了，延迟的原因是什么。您看方便我约您周二的时间给您汇报一下吗？ 
你放心，只要你能提前去管理他的预期，根本不是问题。 
这个信息增量汇报法，方法就这么简单。 
练习：领导没时间听我汇报，怎么办？ 
领导工作忙。我好不容易找到了机会，和领导汇报，刚说两句，领导就直接打断我“这事儿不用跟我说”，扭头走了。 
这种情况，应该怎么汇报？ 
如果你有过类似的经历，我得提醒你一下了。别听领导说“不用跟我说”，就真不说了。 
领导直接打断，就是因为 TA 认为这件事和他没有关系。咱们就更得用好信息增量法，快速的说完两句话，立刻让领导知道这事儿 TA 需要重点关注什么。 
方法还是信息增量法。第一步，先说挑战。领导，和您汇报一个进度：关于您上次会上强调的客户服务问题，我们本周有了一个重大突破，用户满意度提高了十个百分点。 
挑战一句话说完了，赶紧接下一句，对齐行动。 
我预计完整的客户满意度调研会在下周一完成，周一我约您一个时间，正式向您汇报。 
你这么说完，领导留下来了一个印象，你周一和他正式汇报。咱们的目的就达到了。 
场景二：工作进展不顺利，怎么向领导汇报？ 
刚才我们带你解决了领导没时间，不耐烦听汇报的问题。现在我带你解决一下第二类的难题：工作的进展并不顺利，可能要有失控的风险了，怎么向领导汇报？ 
有的同学就问我：遇到好事，那我可以鼓足勇气去和领导说，但是遇到了困难可能会影响工作进度了，要不要和领导说，要说的话怎么说才合适？要不要大事化小，小事化了？ 
这个时候我要是说了，会不会显得我不会干活，被领导质疑我的能力，被领导批评；不说的话，是不是还有可能最后靠努力，靠运气逆风翻盘，那我就不用挨这顿批评了，我是不是就别说算了？如果你也有这种想法，我要提醒你：千万不要抱有这种不切实际的幻想，别想着躲过去。躲一次靠运气，那还有下一次的问题呢。活是自己干的，出了事锅也得自己背着。 
不要拖，真拖出问题，那可就是大麻烦了。 
比如说，现在有这么个情况： 
领导有个重要的会议，让我替他起草讲话稿，周一就要上会。但是今天已经周四了，发现稿子才写了三分之一，周五拿不出来，周一领导用不上，这不就要耽误大事了。 
出现了这个问题，你是可以闷头躲着，但是事实上也可能躲不过去，而且确实是咱们的时间没有规划好。 
那这种时候，错误的说法当然是躲着，但是更错误的说法是这么去汇报：领导，我得跟您汇报一个问题。本周会议的讲话稿原定是本周四完成，
今天感觉出了一些问题，现在重写可能要来不及了，您看该怎么办合适？ 
性格好的领导可能不会说什么，只会说：“算了算了，我自己来。”但是请注意，这个帽子扣上你可就麻烦了。如果遇到脾气大点的领导，那可是雷霆万钧，给你一顿收拾，而且事后还会记你的仇。我给你演示一下，犯了这样的错误，如果是我，会怎么说。领导，关于您周一要用的讲话稿，有一个风险要向您汇报。 
进度延迟了。延迟的原因是：我错误的估计了这个稿子素材整理的难度。今天本来应该完成，但到目前为止只完成了三分之一，很难按进度完成了。 
我准备了一个方案：就是先把最重要的部分调整出来，把架子搭起来。明天约您的时间，请您给我指点一下，提提意见。然后周六我一定把它赶出来，周六晚上给到您。 
您看这个方案可不可行？ 
你看，这么一说，领导就算生气，场面也不会太难看。 
为什么？因为领导也不想看到项目出现问题，真的影响了交付。但是你现在这个解决方案似乎还不会影响最终的结果。行，忍了！ 
另外一种更可怕的情况是，这个问题是你惹的，你还不解决，两手一摊，把问题甩给他了。但是刚才这种汇报方式，通过主动的汇报风险、主动地为领导做好预期管理，就避免了出现这种最坏的情况。 
而我演示的这个方法，就叫做预演法。 
第一步，风险预警；第二步，原因分析；第三步，方案请教。 
先说第一步，风险预警。出现风险、出现问题，第一时间去向上汇报，这就叫做风险预警。 
风险预警一定要开门见山，千万不要前面还一顿报喜，假装没事，最后偷偷摸摸的塞一个风险进去。领导一听：好嘛，你套路我，你还想忽悠我，这可就麻烦了。 
开门见山的说法是约到领导的汇报时间之后，上来先说：领导，关于什么什么项目，我想和您汇报一个风险。 
坦率地把风险摊桌上说。你别拖，越拖后果越不好收拾，给你扣的分越多。 
如果一有问题，你立刻站出来跟领导做汇报，同步潜在的风险，这其实是一个员工有担当、有责任心、不怕事的表现。领导虽然生气，但不会给你扣很多分，因为你也给了他一个机会去防控这个风险，插手把问题解决掉，没有酿成大祸。 
第二步，原因分析。就是为什么出了这个问题？现在是什么情况？咱们得和领导说清楚。 
第三步，方案请教。出了问题，咱们汇报的目的是得解决这个问题，所以汇报的时候得带着解决方案去。带着解决方案向领导做请教，而不是两手一摊——你说咋办？ 
所以你得这么说： 
上次您安排的那个事儿遇到了这么个问题，我们已经在推进过程中了，然后我准备了一个解决方案，准备这么这么干。您的经验丰富，我想向您请教一下，您看我这么补救可行吗？ 
说句实在话，很多时候如果这个领导水平挺高的话，他不一定真的会用你提供的方案，但是这个时候他用不重要，真正重要的是向领导展示你不怕事，而且愿意去解决问题的这样一个态度。 
还是我刚才说的，就是你汇报领导可能会生气，但是领导最生气的是出了事你不扛事，把烂摊子留给他了。所以两害相权咱取其轻。 
在这种情况下，怎么汇报，模板我也给你准备好了。 
 
咱们稍微拆解一下：这个模板上这么多话，你知道最关键的是哪句吗？ 
第二句，原因分析。 
因为在汇报的时候，如果原因分析没做好，就很容易让领导觉得你是在找借口、在甩锅，就容易火上浇油。而但这往往是个误会。 
比如我给你演示一下：领导让你写一个稿子，大领导路过，给你提了点新的意见，那你要推翻重写，这进度肯定是来不及了，这时候你得去汇报风险。你看，可以这么说： 
因为王总路过提了一些意见，推翻了我原来的结构，所以现在这个稿子来不及了。 
这确实是事实，但是听起来像不像是解释。像不像是甩锅？有点像，对吧。他就很容易误会——“怎么回事，你拿王总来压我，来解释你工作拉胯的这个事吗？”你看领导就很容易生气。 
同样内容，我们换一种说法： 
领导，真对不起，汇报一下：我们这个稿子进度延迟了一些，主要原因是这个王总提出意见之后，我发现确实是我忽略了这部分素材的整理。这个结构肯定比我以前的好，我得赶紧推翻重来。但是修改时间比比我预计的要长，预计还需要两天才能完成。 
你看这么讲原因，事实是基本事实，但是发生点变化。什么变化？叫做内归因。 
当我去跟领导解释这个原因的时候，无论他是不是客观的原因，我一定要内归因。就是告诉领导是发生了一个情况，但是责任在我，我为什么没有充分地预计到这种情况的发生呢？ 
这个时候请注意，你不用怕背锅，你话都说到这份上了，领导其实非常清楚的知道你是个负责任的人。而且你也没有再甩锅，你还愿意继续努力把这件事情解决好，这个时候领导就不是你的对立面了，他会站到你的这边来跟你说：“行吧，都这么说了，多说无益，看看这问题怎么解决吧！” 
“解决问题”，这不就是我们想要的吗？ 
练习：项目已经出现了问题，该怎么汇报？ 
我知道肯定又有同学要问了：“我这个不是不顺利、有风险的问题，是我确实错了，汇报了肯定要挨骂，不汇报问题更大。我实在不知道这种情况该怎么说。” 
其实这还是一类的问题，就是工作当中确实出现了风险。 
我给你举个例子。有同学提问说： 
在做项目预算时，根据公司已有的数据进行了市场预测，并据此提出了一套方案。但是在执行过程中，我发现自己对一个重要的市场变量的预计是错误的。 
已经出了问题，我该怎么和领导汇报，才能让领导愿意指点我一下？我首先要说，这位提问的同学有个非常好的意识：主动和领导汇报。 
事情到了这一步，可不能让领导从别人嘴里听说你的坏消息，咱们第一时间主动向领导汇报说明。 
出了问题，领导大概率是会生气的。这个咱们不一定逃得过。怎么应对领导的批评，脱不花老师在第二讲里详细的讲解过，我就不展开了。 
先开门见山，承认错误： 
“领导，关于营销方案我发现了一个重大失误，需要十分钟时间和您说明一下。这是我的工作失误，我要向您道歉。我知道您一定非常生气，您骂我都是应该的，我愿意接受您的任何批评。” 道歉后，再拿出你的方案，向领导上个请教： 
目前我想到了一个快速止损的方式，我想和您请教一下，您看看可行吗？ 
先放缓目前方案的执行，重新核算数据。我计划明天出具新的数据报告，然后根据新数据，重点调整方案的第二个动作。 
您的经验丰富，我想向您请教一下，您看这个方案可行吗？ 
你看，出了问题，主动承担责任。并且立刻提出了解决方案，不是请领导帮忙收拾烂摊子。这么汇报完了，领导也会愿意抬抬手。 
场景三：我汇报的方案，总是被推翻，怎么办？ 
接下来我们要上难度了。 
来看第三类问题，就是我汇报方案总是被推翻怎么办？ 
比如，布置工作的时候，领导明明就是这么说的，怎么我去汇报的时候，领导却说我的方向完全错了？ 
再比如，领导的想法怎么老变，一次一个样，干了半个月了，做了汇报，领导一句话就否了。 
为什么别人汇报方案都能一次过，到了我这就总是被推翻？这个工作我都已经加班加点干了一个月了，这一推翻，这么多天的活白干了，工作进度也延误了，后果还我得承担。遇到这种情况，真的是又急又怕。 
但是最怕的处理方式就是闷头干、憋大招、汇报通不过，就觉得一定是我做的还不够用心，准备的材料还不够多，我再闷头干它一个月，把它打磨得更充分一点，我再上会。 
如果你有这样的想法，那我得提醒你：你不是不够努力，你是真不知道问题出在哪了。其实如果一个人的方案老是被全盘推翻，答案其实特别简单，就是你的工作习惯不好。就是你没有养成边确认、边汇报、边干活、边优化的这么一套工作习惯。 
那怎么一边干活，一边对齐方向，保证我们工作不跑偏，养成良好的工作习惯？我来给你演示一下。 
就拿我刚才讲过的，给领导写讲话稿这么个例子来说。 
如果你有一个良好的工作习惯，能主动汇报，你完全可以避免拖到最后一天才发现“我还得两天才能完成”的这种进度风险。它不是埋头干活的事，它得主动对齐。 
这个方法叫做小步快跑汇报法。非常简单。接到一个活，汇报分两步。第一步，打样。什么叫打样，就是你不用做一个完美的工作才拿给领导。 
写报告这件事来说，有两种方式： 
•	第一种方式，领导安排我写一个报告，写个讲话稿。我先用个几百字，非常认真的写了一个完美的开头，字斟句酌。然后领导问
我：“你进度到哪一步了？” 我说：“我把开头写了。” 
•
•	第二种方式，还是几百字，但是它是一个打样。就是它是把整个简化稿的提纲拉出来，把一个哪怕是很粗糙的框架拉出来，把每个部分要讲的要点和案例先放进去。领导问我说：“你做到哪一步
了？”我跟领导说：“我框架拿出来了，要不您看看？” 
请问哪个人干活靠谱，哪个人干活不容易被推翻？ 
正确答案当然是第二种。第一种你根本没法汇报。一开头你咋汇报？即使你拿这玩意去汇报，领导说：“我看啥？” 对不对？你这活还没干呢。等你再吭哧吭哧往下去写那种精益求精致的稿子，很可能写到最后，领导一看——“思路不对。” 推翻。 
第二种不一样。你别小看这个粗糙的框架，它其实是个模型，是个样本。领导只要能通过它看出你的大致思路，这个汇报就有效了。所以第一步就要打个样。 
第二步，叫请教。 
“领导您昨天给我布置的这个活，我先拉了一个很粗糙的框架出来。您别笑话，我主要想基于这个框架跟您请教一下，但是我现在还有几个点把握不好，分别是 A 和 B 想请您帮我把把关，看看怎么继续往下推进，您能不能指点指点我？” 
你看，您布置的活，我没有闷头去干，我在很短的时间内拿出一个样本、拿出一个框架，然后我带这个框架来跟领导汇报，向领导请教，请领导把握方向，请他来校准。如果你能这么去做的话，领导给予你的框架，看了每一部分这么写：“可以的，这几个案例合适。”等到正式汇报那天，领导还会有那种颠覆性的、推翻性的意见吗？不太可能。 
所以小步快跑汇报法的核心，就是把一个大任务要分成几个小节点，高频多次的去做汇报。 
话术我也给你都准备好了。 
 
在这里我要提醒你一下，小步快跑，它是有两个动作。 
•	每有一个新的进度，都去和领导要做汇报——这是“小步”； 
•	每次汇报之前，它都不能只是个想法。你最好要把事能做出来，
带着一个阶段性的成果去——这是“快跑” 
小步快跑，“小步”容易“快跑”难。每个阶段你得有成果，不要两手空空的去跟领导空手套白狼。领导就觉得：“你这不伸手党吗？我上次跟你说的，这不白说了吗？你这执行力不行啊！”你看这个帽子就扣得很大了，而且想摘掉这个帽子就很难。 
  
举个例子。领导让你去组织一个活动的宣传物料的准备，简单来说做一套图。咱们现在已经知道了得先拿个方案出来和领导去确认一下思路。 
  
那第一种方案，是带着想法去。 
“领导，我有这么这么这么个想法，您看合适吗？” 
你这么去的话，领导肯定说：“你回去想明白了再来。”你这个汇报就肯定无效。而且就回到了我们说的第一种题，叫“领导一点耐心都没有”。
因为你这不空手套白狼嘛！我哪知道你这个想法什么样！ 
  
那换一种思路，就是我先找一些对标的模板，我先从已有的设计素材里面找两到三种不同的图，然后请领导选一个喜欢的风格，然后我先把基本的文案堆上去，告诉领导说： “领导现在不是最终的设计，我们先做了一个粗糙的打样，让您看看风格，看看文案的关系，您来看一看是不是符合您倾向的这个思路 ” 你看，你带着这么一个阶段性的，哪怕是很粗糙、但确实是个成果的东西去。领导就可以针对你的这个成果性的东西来给你反馈了。在这个过程当中你就会发现，这些反馈就比较落地，你也容易去执行。那等到你
去执行的时候，它就更快。被从头推翻的可能性就更低了。 
  
我再给你举个复杂的例子。 
  
比如，领导让你牵头去筹备一个大型的活动，而这种活比较复杂，什么叫小步快跑的汇报法，第一步接了任务之后，先和领导去对一对目标。 
  
比如，你可以和领导说： 
“领导这个任务布置下来，我这还真有点压力。我捋了一下，这次活动咱是不是定一、二、三这么三个目标。 
然后咱逐级的包括：第一个目标是什么，第二个目标什么，第三个目标是什么。领导，我想请您指点指点，这三个目标，您觉得最优先确保的目标是哪个呀？” 
 领导说：“可能这个是第一优先级。” 
  
那我们就知道了这个任务指向的那个结果应该是什么。那我们工作就有优先级了嘛。这是第一步，第一次小步快跑——带着一个目标去和领导对一对。 
  
然后回来之后有了目标，那我们就可以基于目标打样，做一个粗糙的方案。带着一个活动的大致思路去跟领导再对一对： 
“领导，上次您定了这个目标的优先级，我回去认真的捋了一下，我觉得如果围绕着这个目标的话，我们这个活动是不是主要从这三个方面能做出亮点来，您看看是不是合适的。 
比如，场地上有个什么小亮点，在预算上我们应该怎么做可能更省钱。 
因为我只保一个优先级，我没有必要花那么多的预算。 
第三个，我们在活动这个嘉宾接待方面，我们是不是可以做这么个小亮点，跟以前不一样。您看是不是合适？您给我指点指点，有没有顾此失彼。” 
你看这又是一次小步快跑。 
  
领导说：“嗯，这几个点确实抓得不错，是这么几个意思。” 
如果他不同意，他会告诉你说：“我觉得这个点不合适，应该怎么调。” 
  
然后带着这样一个框架，你看目标有了，预算大致上有了活动亮点，咱也确认了，然后咱再回来写一个完整的策划方案来，约领导一个正式的时间。 “领导，基于之前跟您的汇报，我们终于把这个详细的方案拿出来了，想请您看一看。” 
这个时候领导再来看方案的时候，目标是他定的，要点和亮点也是他圈过的，那这个方案只要没跑偏，那领导能提的肯定是补充性的意见，就是怎么能做得更好，怎么能抓得更细，有些工作怎么能够防控风险。 
  
这样一来，你再往下执行的时候，是不是就变得容易多了？ 
  
当然，方案确认了，你还可以继续小步快跑。 
  
比如说，方案已经确认了，所有跟形象有关的东西先马上出一组大致上的效果图，让领导预演结果。 
“领导看看，我们的效果图大概长这样，您看跟您心目中的那个目标效果一致吗？” 
领导就可以提出更具体的意见。 
  
这个过程当中，你们彼此之间就形成了一个配合关系：领导派活，然后你不断地去小步快跑地做汇报，每一次汇报都获得了更多的信息，在这个过程当中形成了更好的共识。 
  
这样一来，咱还怕汇报吗？当然不怕了。你会发现，汇报真的就是一个正常的工作方法，完全是为了推进工作而去做必要沟通。 
  
同时，高频汇报还会产生一个副产品。 
  
因为你经常主动汇报，而且你汇报的让领导越来越省心，领导形成了对你的良好印象。当然了，获得领导的认可不是汇报的目的，但是如果你汇报得很积极，确实你可以收获领导的认可。 
  
练习：领导忙，没时间看汇报，直接就拍板了，怎么办？ 
我知道同学们还会碰到一种情况：“我是小步快跑了，但是领导忙，没时间细看，大概扫了两眼就拍板了，我心里不是很踏实。领导这么说了，我真的就能这么干吗？”  
  
这类问题，确实很难。 
  
比如说，我和领导汇报的时间不巧。领导马上就要开会了，我能看出来，领导多少是有点心不在焉了。我给领导拿的两个方案，领导没怎么细看，就直接说，“你先这么弄着”。你说领导也给我决策了，帮我拍板了，但是我这真能放心“先这么着” 吗？ 
  
如果你遇到了这个情况，我一定得提醒你一句：领导说的这话，别真信。 
  
领导还没想清楚呢，咱们就带着这句话开动了。很可能一周之后，你再跟领导汇报的时候，领导都已经忘和你说过什么了。再一看你的最近进展：这怎么和我想的不一样？ 
  
白白干了这么长时间的活，这个锅你还得接着。 
  
那应该怎么做呢？非常简单，领导不是说了 “你先这么干着”。咱再把方案重新收拾一下，重新做一个“打样”，另找一个时间，和领导再做一次汇报。 
  
你就可以说了： 
“领导，昨天和您请示过的方案，我又有了一些新思路，打了一个样出来，想和您请教一下。 
目前我们已经跑通了一、二这两部分，试行的效果很不错。但是三、四这两点还是有卡点，不确定是否能行得通。 
能不能请您指点指点我，三、四这两部分，怎么处理比较合适？” 
总结 
好，这讲的内容我们就讲完了。 
  
作为一个员工去和领导做汇报，确实一开始心理压力会很大，因为领导是各种各样的：有的人脾气大，有的人权威强，可能会很焦虑，可能会不耐烦，也可能会装没听见不给反馈。针对这些复杂的情况，今天我们讲了很多汇报方法。 
  
我给你画个重点——所有的汇报方法，关键就是第一时间。 
•	工作进度正常，完成进度的第一时间就得和领导汇报。“领导放心，
一切都在进度条上。”让领导对你的工作心里有数。而这种时候汇报，一定要先说挑战，再对齐行动。这叫信息增量法，让领导觉
得你这个工作挺有成果的。 
•   
•	工作当中万一出了状况，那更要在第一时间向领导预警风险，让领导对风险有预判。预警之后，立即向领导分析，说明原因，归因于内，并且要带着解决方案来，向领导请教你的解决方案是否
合适，主动地承担责任。这是预演法。 
•   
•	工作比较复杂，越复杂的工作越不要埋头干，不要等到全部都做
完，憋个大招才汇报。一定要在打样之后，带着一个粗糙的打样，第一时间就向领导请教你这个打样、这个框架行不行，请教的时候要说明优势和风险。这是小步快跑法——每跑一小步，就得请
领导做做反馈。 
如果你能把这些方案都用上，你慢慢就会发现：领导心里一直惦记着你的工作。 
  
你的工作如果遇到了难点，领导愿意包容你，因为在过程当中，他了解你的情况，知道你不是故意的； 
  
如果你的工作一切顺利，领导就能记得你，给你露脸的机会。一方面把活干好，一方面通过汇报跟领导取得共识，你的才华才会容易被看见。  
  
最后，我站在组织的视角，再叮嘱你一句。 
  
大汇报咱们都知道肯定要重视，但是日常小汇报也要格外留神。不要觉得那些小事每天都在说，就放松警惕了。你的每一次汇报，领导都在心里给你默默的加分和减分了。 
  
所以我也给你整理了一个汇报得分和失分的清单，就在文稿区，请记得一定要去检查。 
  
 
而且我们今天所讲的所有的汇报方法，可不一定非得当面汇报。 
如果你把这些模板掌握了，即使你跟领导不在一起办公，即使你真的今天就约不上领导，你记得不要放弃汇报。用这些方法给领导发个消息，
也能取得不错的汇报和共识的结果。总之，主动汇报绝不吃亏。 
  
好，这一讲就到这儿，咱们下一讲再见。 
 
06 讲：怎么在会议上发言，不当小透明？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这讲我们来解决一个问题，怎么在会议上发言，不做小透明。 
很多人会抱怨，咱就是个普通员工，开会都是领导的事，也轮不到咱说话，就算说话了，也没有影响力，为什么要浪费时间学这种华而不实的能力呢？ 
  
如果你也这么想，那可就吃亏了。 
  
因为参加会议是普通员工非常难得的，被看见的机会。 
  
还真不是随口说，我自己就有这么一个经历。 
之前在一场会议上，我突然发现有一个姑娘说话特别在点子上，脑子清楚，对于市场的理解也很到位，真的是有惊艳感。 
当时我就忍不住偷偷去看了一下她的人事档案，发现她的职级挺低，配不上她的能力。我专门去给 HR 经理问了一下，为什么她职级这么低？看起来水平挺高的。后来发现，就是因为非常非常偶然的原因，导致她错过了年度晋升的时机。 
但是这个姑娘还是干得特别投入，周边的人居然都没有意识到她在这事上吃亏了。因为这次开会让我们看到了她，公司专门给她走了一个绿色通道。咱们不能让干活的人吃亏，赶紧把该晋升的级别给人家，该带项目带项目，该管团队管团队。  
你看看，对于这个年轻人来说，一场会议发言表现得好，是不是获得了一次难得的机会？ 
  
当然，在会议上想要表现自己，也不是那么容易的，用错了力，用过了力，容易露怯，甚至得罪人。 
  
所以这一讲，我们就来学习一下，我们作为一个员工，从普通员工到优
秀员工，我们怎么把握住难得的机会，在会议上得体地表现自己。 
  
题型一 会议上，突然被点名，不知道怎么回应。 
  
先来说，第一类常见问题，我去开会，本来以为坐那就行，结果在会上突然被点名，临场要求我说说。这时候很紧张，不知道怎么回应。 
曾经有一个老同学就跟我分享过一个至暗时刻，他能力不错，而且工作也很努力，很受自己领导的赏识。所以，有一次，他的上级就给他创造了一个机会，带他去参加了一个公司级的会议。  在会议进行的过程当中，最大的领导突然说：“来都来了，你们每个人都说说。” 
当然也包括了咱们这位同学，结果他一紧张，只说出了一句话：“今天来参加集团的会议，我很荣幸。跟各位领导学到了很多。” 
这句话错了吗？没错，也挺有礼貌。问题在于，毫无存在感，这不就白白错失了一次被高层领导看见的机会吗？  
  
从会议室出来，我们这位同学后悔得直拍大腿，而带他参会的这位上级也稍微有点失望说：“平时这不看你挺能说的，也挺有想法，怎么到了关键时刻就不会表现自己了？” 
  
你看，咱们是不是都有过这种时刻？会议上突然被点名发言，不出丑就不错了，还想展示自己的实力，那可太难了。 
  
但是别泄气，这件事其实它全靠什么，靠套路和基于套路的练习，很多
看起来很精彩的临场的反应，其实都是有技巧、套路和练习过的。 
  
我就给你演示一下，如果是一个学过沟通技巧的人，上过咱们课的人，会怎么应对这种情况？   
“谢谢领导。各位领导好，我叫什么，我在什么部门工作，负责哪个方面。今天参加这场会议，对我的工作特别有启发。作为一名一线员工，我原来从来没有从这个角度看待过自己手头的工作。今天我知道了，公司在推动一个政策的背后要考虑什么因素。这对我开展自己的工作，帮助很大。 
今天王总、张总说的什么什么信息我都记下来了。回去我得整理整理，深入理解理解。 
相信不用我解释，你也能感受到。这段话和刚才那个“很荣幸参加会议” 之间是有区别的。 
  
这过程中，需要你的语言很华丽吗 ？不需要。需要你夸张地表达自己的感受吗？也不需要。但是这段话说出来，其他参会人就会觉得你很认真，很踏实，时时刻刻都在想着去做好自己的手头工作。年轻人不错，就被人看见了。下一个机会很可能就已经在路上了。  
  
为什么这段话会给参会人留下这种又实在、又踏实、又有想法的好印象。 
  
我刚刚用到的其实是一种沟通的技巧，你要愿意说是套路也行，因为它可以训练。叫做感受法。当有人突然点名，让你即兴说两句，感受法特别好用。不用有什么深奥的见解，从自己的感受出发，谈谈感想，谈谈行动就可以了。 
  
来，我给你拆分一下。这段话其实分为两层： 
• 第一层，谈感受。你看到了什么，你想到了什么，你产生了什么
样的情绪。 
为什么要从感受出发？ 
因为感受他没有对错，同一个事，每个人当然可以有自己的感受，谈感受是绝对不会说错的。而你如果不谈感受，你去谈意见，谈看法，都是在评价。咱们可能还没有到可以评价一个会议，这样一个阶段。可能这时候用力就过猛了，但谈感受就特别的实在。 
• 第二层，说行动。要向在场的人汇报，我有这样一个感受，接下
来我打算干什么。 
行动的方式也不难，比如，你可以这么说： 
“今天我参加了这个会议，回去要把纪要好好整理整理，吃透会议精神。” 
你看，仿佛说了，其实也仿佛没说。这有啥难的，但是你这么一说，大家都觉得 ，你还挺务实的嘛。当然，你要是能力更强，你可以直接说： 
“我今天回去之后，我打算把在会议上学到了什么什么，落实在我的什么什么工作当中。” 
那就更好了，你不仅认真，而且有执行力，还有创造力。 
你看这样一种回应方式，首先绝对不会出错，其次是能给人留下踏实诚恳的印象。 
  
发挥好了，还很容易出彩。总结一下，在会议上突然被点名，不知道怎么说，就学会用感受法来回应。先说感受，再说行动。 
  
这两步连起来，既体现了你全程都在学习，也体现了你踏实肯干的行动力。不论周边是谁，都会觉得这个同事靠谱。 
  
我知道同学会问，说行动这个道理，我知道，说自己接下来要干个什么就行了。但是感受怎么谈？我是要抒发自己的所思所想，是不是也太显摆自己了。 
  
谈感受的工具准备好了，你可以从三个方向入手。分别是赞美一个细节，承接一个关键，回扣当天的主题。你也不用都说，选其中一个方向就可以，而且每一个方向上开头的第一句话我都给你准备好了，拿走背下来就能用。  
  
 
练习：部门周会，领导让你说几句。 
 
部门的周会刚开始没多久，领导说：“最近我们有一系列的产品要上新。我觉得我们团队每个人都应该来谈谈，自己这个工作该怎么干，自己的想法是什么，大家都说说。” 
结果领导这句话说出口，你会发现，旁边没有人讲话，好安静。结果你一抬眼，和领导对上眼神了。领导说：“小张不错，你先来说说。”  很多时候，我们都会遇到这种尴尬的情况，第一位发言，前边还没人说话，还没有人定调，咱也不知道从什么地方开始说，怎么把握这个尺度。所以很多人在这个情况下都会很慌张，但是没关系，还是用上咱们讲到的感受法。 
  
先接入这个感受，然后把场子热起来。咱们作为第一个发言的人，我们就可以了。那这个时候应该说什么呢，还是回到我们今天会议的主题上来说，其实这就是最好的。 
  
刚才我们说到今天的主题是产品上新，那这个时候你第一个发言，你就抓着这个事情来说。 
•	第一步，谈感受。 
你可以这么说： 
“最近我一直在考虑下周的产品上新营销方案。我最近了解到，这次咱们推出的这三个新品特别的棒，我非常的振奋。 我认为我们一定要靠这三个产品去拿下更多的市场份额。” 
•	第二步，说行动： 
接下来我准备做什么，可以说“我准备待会好好的做笔记，把大家讲的这些产品设计的思路，好好学习一下。回去我要用到新品营销方案中，一定把这个市场份额给拿下来。” 
你看这么简简单单的就够了。为什么呢？我们只是第一个发言的，我们不需要长篇大论，我们得给其他的人留下说话的空间。我们接住了感受，谈好了行动，接下来我们就把这个话递给下一个人就可以了，这个就非常得体了。 
  
题型二 会议中，想提出想法，不知道怎么说。 
  
再来看看第二类问题，会议中，想提出自己的想法，该怎么说。 
比如，你们部门在讨论研发中的新产品，你其实很想要发表自己的观点，因为紧张不敢说。但是会议结束之后，越想越觉得其实自己可以更主动一点，发挥得更大胆一点。 
这种情况很常见，很多时候，会议进行到一定的程度，我们很想发表自己的观点。但是，因为不知道该怎么组织语言，一回头发现话题过去了。
后来一想，要不然算了吧 ，别说了。  
  
过了一会，另外一位同事发表了和自己类似的看法，被领导给表扬了。
通常这个时候又特别懊恼，早知道我就先说了。 
  
这种内耗真的没什么必要，其实这个事并不难，一学就会。我给你演示一下，咱们训练营毕业之后，你可以怎么表达自己的观点。你可以这么说： 
“刚才王老师说的什么什么观点，我特别认同。我刚才又想了一下，觉得在具体执行的时候可以多做一步，不知道是不是对，提出来供大家抛砖引玉。”  你看，是不是轻轻松松的就把自己的想法给跟进去说了。而且，因为发起了一个开放性的抛砖引玉，大家还觉得你挺谦虚，没准还愿意一起讨论讨论。 
  
为什么这段话就能让你更随意的或者更自信的把观点发表出来？ 
我刚才教了你一个方法，叫做锚定法。就是锚定上一个提到类似观点的人，以此为起点，延伸出自己的想法。 
  
我给你拆解一下锚定法的具体步骤，分三步： 
  
第一步：锚定之前已经有人说过的一个具体的内容  
  
请注意，不是直接说自己的观点，而是先锚定别人说过的内容。 
比如：“刚才谁说的什么什么观点，我很认同。或者是刚才谁说的对我很有启发。” 
这么做有一个特别大的好处，不显得你很突兀。 
  
你说的内容不是一个突然出现的不相干的观点，天马行空，大家觉得你这说什么呢。而是别人启发了你，接着他的话题往下去延伸，大家就觉得你一直参与其中。而其他参会人也能快速地理解，你到底想表达什么。更重要的是，你锚定了别人，你做个延伸就没有那么紧张。因为它没有那么的特立独行。  
  
第二步：说出自己的想法 
  
你只要有想法，这不难，表达出来就行了。 
  
当然这里面有一个小提醒，就是不要贪多，一次就说一个事。 
说多了，颠三倒四，别人就听不进去了。 
  
第三步：保持开放性  
  
你不要说完了，就把自己嘴闭上了。他说你啥意思，你是做了个决策，还是替领导拍了个板。所以，你发表完观点之后，一定要留一个开放性的接口。欢迎大家一起加入讨论。 
比如：“不知道这么说合适不合适，不确定这个想法是不是对的，能不能大家一起拍拍砖。” 
有了这样的三步，你的想法就能低调的，但顺利的表达出来。你就再也
不用担心，会因为内耗紧张、纠结，错过话题，赶不上趟了。 
  
来，总结一下，刚才我们说的表达自己观点的这种锚定法，一共分三步。先锚定他人的观点作为自己发言的开头，再说出自己的观点，最后保持开放性，让大家都能参与到话题的讨论当中。你看，这三步走下来，我就不相信你还有那种因为内耗说不出来的想法。其实，在会议上发言正确的方法就这么点，一点都不难。但是如果你不经过训练，要错起来，真是各有各的错法。所以，我给你准备了一个避
坑清单，避免你在会议上发言的时候踩坑，拿回去慢慢看。 
 
  
  
练习：会议上，领导的观点，我有不同的意见，应该怎么说？ 
 
在会议上，领导说了一个观点，我有一点不同的意见，你说当着这么多人的面，我能说吗？我具体应该怎么说 ？还是用上咱们的锚定法。你可以这么说：“刚才您提到了关于服务流程的一个调整，落到具体的执行上，我有一个问题想请教，请大家帮我看看，我这个想法对不对。在执行的过程中，我担忧可能会出现这么一种情况，我想是不是我可以做这么一点小小的微调。然后，把这个问题去解决掉。大家看可不可以。” 这段话说完，我们不仅主动参与到了会议的讨论中。还给自己争得了一个纠偏的机会，让自己和领导的这个想法在会上赶紧共识，咱不要到会后还要在那想办法，再去纠偏，这就花时间了。 
当然了，在这，我还有一点小提醒。如果你同意领导的观点，你可别说：
“王总说的特别好，我补充两点。” 
  
这么说可就闹笑话了。咱们作为下属，我们是不能补充领导的。我们只能说：“我有一点小问题，我想做一点小请教。”  
  
题型三 陪同参会，感觉没有存在感。 
你是一个小组的组员，你跟着整个小组的领导去和总裁汇报。会上确实轮不到你说话，也没安排你发言，这时候就不知道自己去干什么了。 
作为普通员工，我们经常会遇到这种场景。感觉会好像跟我没什么关系，但是我又不得不参加 。去了之后，他们都说的挺热闹，我呢，是个小喽啰，没有资格参与讨论。灰头土脸，一坐一下午，自己手头的事反而没有时间干，觉得时间全浪费了，好苦恼。 
  
如果你也有这样的烦恼，这里我要送你四个字：来都来了。来都来了，干点有用的。 
  
既然必须来，又不能走，干坐着在那犯苦恼，也是浪费时间。不如给自己创造一点存在感和收获感 。 
  
我给你展示一下，一个懂沟通、会工作的人，在这类会议上会怎么做。 
  
还是，最开始提到的场景。 
小组整体去跟总裁做汇报，你是一个小组员，会上轮不上你说话。 
这种场景下，你该怎么做？ 
先不急着给你结论，我给你演一下两种不同的状态。 
  
第一种，作为一个列席开会的人，目光追随着发言者，然后，不断地点头记笔记。 
  
第二种，赶紧找个会议室谁也看不见的角落坐下来。然后把头埋在电脑里，噼里啪啦敲键盘。 
  
如果你是领导，你更喜欢哪个状态的年轻人。肯定是第一种。如果你是小组的负责人，下次再有这种带人出去学习的机会。你会带谁，肯定是第一种，为什么？因为他身上释放出了一种特别积极的信号，我在场，我参与，我在学习 。 
  
这个过程当中需要他发言输出什么信息吗？不需要，但是哪怕是一个普通人，一个路过的人，看到这个状态，在心里也会默默的有个评价。说这人还行，状态挺积极的 。 
  
你看看，同样是花一样的时间，一场会议列席下来，给别人的印象是不是不一样。 
  
我们再看第二个场合。 
部门开会，领导没时间，派你去参会。 
同样是代表领导去参会。 
  
第一种，小李开完会回来，马上给领导发了一条信息。 
  
信息是这么说的：“领导，您派我去参加的某某部门会议，我整理了一个会议纪要，附到后面了。和我们组最相关的内容，我放到了文件的最
前面。有哪里我没写清楚 ，您叫我，我给您当面汇报。 
  
第二种，小张去开会了，回来之后就赶紧回到自己的工位开始干活。过了一会，领导忙完了，路过他的位置，想起来说：“小张今天会上说什么了。” 
  
小张说：“没说啥，就是一些日常工作的同步。” 
  
你看这两个人，小李和小张谁应该评优，谁应该晋升。是不是你心里也有一个答案。 
  
来，我们再来看，第三个场景。 
陪同领导拜访客户。 
两种状态。 
  
第一种，客户问了领导一个数据。小李马上把文件翻到了第 5 页，从旁边递给了领导。 
  
第二种，客户问领导一个数据。领导说：“小张，这个数据是多少？” 
  
小张说：“这个数大概是什么，我回去再查一下。” 
  
你说他说错了，也不能这么说。但是，感受上有点微妙，对吗？不仅领导对你的印象变了，客户看你也不一样了。一口气跟大家展示了三种不同的场景下，不同的员工，他表现出来的状态。这都不能简单地用对错来形容，总感觉小李好像更靠谱一些，在每
个会议当中，小李都清楚地知道，自己在这场会议当中不虚度。 
  
怎么能够做到像小李这样的状态，在任何场合都能稳定发挥，让自己有存在感。 用上一个方法角色贡献法。 
  
在每场会议中，你像一个演员一样，还没有参演，你先找一找自己的角色感，找到自己为这场会议做贡献的角度。这并不是要求你非得贡献个石破天惊的创新观点，贡献个氛围是不是贡献，贡献个效率是不是贡献，
搭把手帮着会议组织者做点灵活服务，是不是都可以。 
  
具体怎么做？ 
第一步，在会前，确认在会议中你需要做什么。 
  
如果你不知道最简单的方式，谁带你去，谁派你去，你就去问谁。 
  
就像我们举例一样，你跟着你们组长去和总裁汇报，你就可以提前问 
“领导，我理解今天的会议，您是要和大领导汇报下一阶段的产品方向，需要我做什么提前准备吗？您给我说一说，我提前赶紧操办起来。” 这个时候你一提醒，你又这么主动，领导很可能就会跟你说： 
“汇报文件记得提前打印出来，给每个参会的领导都发一份。过程当中你做会议纪要，会后也同步出来。” 
  
这就是你在会议的准备效率上做了贡献，你这不就有了参与感嘛。 
  
第二步，会中，你要不折不扣地去执行，你会前已经找到的角色定位。 
  
领导布置给你的任务是记录会议纪要，那咱就得在过程中认真记录。视
线追随发言人，点头做记录。而且尽快的把记录整理出来。 
  
这里有个提醒，在重要的会议上做记录的时候，最好是用纸质的、传统的本子来记录。用电脑记录也不是不行，但是这么重要的一个汇报，很严肃的会议场所，你在噼里啪啦的敲键盘，别人可不知道你是在干自己的活呢 ？还是在做纪要？ 
  
所以如果条件允许，你拿个本来做记录，显得态度更好。 
  
第三步，会后，赶紧整理会议纪要。 
  
会上都已经记录了，会后咱们抓紧时间同步到位。不要隔夜。 
你可以在会议结束的时候跟领导悄悄说一句： “会议纪要我整理好了，稍后我整理一下发出来。” 一下子主动性就提起来了。 
  
甚至你的领导可能很有面子，他可能会大声跟其他人说：“会议纪要我们整理了，稍后我的同事会发出来。” 
  
你看，多有样。而且我们还和领导打了配合，这种配合一旦养成习惯，未来领导就会优先的安排你的晋升。 
  
来总结一下，如果去参与了觉得跟自己无关的会议，觉得自己没有参与感。这个时候要用上角色贡献法，像演员一样找准自己的角色定位。 
  
会前，先跟你的领导确认一下需要你做什么。会中，严格地执行会前的
角色定位。会后，整理好会议纪要，这样你就有了存在感。 
  
当然，也有同学说自己不知道怎么记录会议纪要，会议纪要的模板我也给你准备好了，你可以找助教领取。 
  
电子版打印下来，到时候直接填空就行，模板我不展开说了 。 
  
 
有四个小提醒： 
•	第一，会议纪要一定要包括后续的行动，它不能是个流水账。它
其实应该是个行动计划。 
•	第二，行动计划中要表明事情的讨论结论、共识、负责人以及跟
进的节点。 
•	第三，如果是在会上没有达成共识的事项，要单独列出未解决事
项。 
•	第四，每一条内容不要糊在一起，要单独立的存在。按照“我们将要做什么事-谁负责-什么时间完成-达到什么效果”这样一个格
式进行填写。 
是不是很简单 拿到模板你肯定会填。 
  
其实对于我们来说，会议纪要这件事，理论上来说，在员工阶段，别管领导安排没安排，你都应该主动抢着干。为什么？这活特别占便宜，因为绝大部分人没有这个习惯，如果你有这个习惯，就能给领导帮好大的忙。 
  
而且就能展现你是一个非常职业而且严谨的人。一旦形成了这样一个影响，未来你就能拿到更多好的工作机会。所以，关于怎么在会议上找到
自己的角色定位，怎么做纪要，还是让我们的教练带你练一练。练习：陪同领导拜访大客户。 
  
我们还是来看一下具体的场景。 
“我经常陪同领导拜访大客户，感觉在这种会议上自己非常没有参与感。那在这种会议上他应该做什么呢？ 
这是一类非常重要，但是又经常让我们觉得有点不知所措的一个场景。见大客户，在会上输出肯定全得靠领导，我们在旁边全程去做一个人形的背景板，这个才是常态。 
  
但是，如果在这种会上你全程不参与会议的，当场可能也没有什么太大的问题。但是接下来跟客户对接，具体执行工作的时候，你发现问题就来了。 
  
客户根本不认识你，客户根本不记得你。没有领导跟着你的时候，你的事就推进不下去。所以，参会的过程也是你作为一个服务客户的人刷存在感的过程。 
  
那具体怎么做？ 
还是贡献法，在会前请你一定要确认你在会中应该做什么。 
  
你可以这么跟领导说： “领导，我理解，明天咱们去拜访这个客户，是为了发掘对方的一个合作需求，后续我们能够更好地去推进。那我理解，我明天主要的任务是什么，有没有，您看我可以提前做准备的地方？” 
当然了，你也可以更主动一点，提前把这个事就干了。  
你可以跟领导这么说：  
领导，明天为了见客户，我考虑，咱们是为了挖掘客户的需求，我提前也准备了一些资料，您看看，我这部分还有什么需要补充的吗？ 
你看你要做的这个重点的工作，其实就是在会前跟领导就对齐了。明天在会议中，如果客户真的问到了这个信息，那领导往往就会特别顺其自然的说：“这个方面的信息小李特别的专业，我们请小李来说一说。” 
  
你看这发言的机会不就来了，你在客户心里的存在感不就建立起来了。 
这就叫利用好参加会议的时间，给自己在客户心中留下一个深刻的印象。  
  
总结 
关于怎么在会议上发言的内容，我们就讲完了。 
  
作为一名老黄牛，你是不是经常在参加会议的时候，会觉得想露脸，但是又不好意思露脸。看到别人露脸，又觉得自己也应该露脸。万一突然被领导要求露脸，别人还没怎么着呢，自己很紧张，好尴尬。我们这一讲就是解决这个问题。 
  
今天我们针对你的心态和状态讲了不少方法，你可能会觉得方法太多了，不好记。我给你一个记忆方法，一个字就行，所有这些方法 ，关键就是一个字：“连” 。 不管参加什么会，想办法把你自己和当下的会议现场连接起来。 
•	陪同领导参会，没有存在感，可以通过主动找点活，做点贡献和会议的组织连起来。会前和领导对齐要做什么，会中做好执行，
会后主动整理好会议纪要。这是角色贡献法 。 
•	开会时突然被点名发言，你就把自己的感受和现场实际发生的细
节连起来， 把话接上。这是感受法。 
•	有了观点却说不出来，就把自己的观点和别人已经说过的观点连起来。先说上一个人说了什么，然后沿着他的延长线说出自己的
观点。说的自然还能显得自己谦虚，有开放性。这是锚定法。 
只要能连起来，你不仅能减缓紧张，避免尴尬，还能给自己加分。 
  
为什么会这样？ 
因为会议这个场景人比较多，如果在会议上能给别人留下好印象 ，就更能提升你在组织内的能见度，做出一个小努力，就能获得大收获。为什么不试试？   
  
当然也因为人多，会议中的各种应对就更复杂。这其中当然也有得分项和失分项。我也给你总结好了，未来我们对着得分失分表来准备自己的会议发言。多多得分，绝不失分。 
 
  这讲我们就讲到这里，下一讲，再见。 
 
07 讲：怎么让自己的工作成果，及时被看见？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，我们来解决一类问题：怎么让自己的工作成果及时被看见。 
  
平时很辛苦，干得也不错，但是领导就是看不见。看不见咱的成果，机会就不给咱。工作了好几年，还是一个“职场透明人”。一个老实人、老黄牛，通常会认为，就得埋头苦干，没出成绩别出声。只有做出了显著成绩，才应该让领导看见。 
  
但我要告诉你，不仅是那些显而易见的可量化的成绩才叫成绩，过程中的进展、工作中的发现，其实，都可以变成你的成绩。主动呈现给上级，才能让上级对你更了解，也更放心。职场竞争这么激烈，这可不是一个 “是金子早晚会发光的”的时代了，你得主动发光、一直发光，别人才
会发现你这块金子。今天，我们得好好学学怎么主动“发光”。 
  
场景一：平时的工作很琐碎，领导看不见怎么办？  
我们来看第一类问题，很常见，就是“平时如果我的工作很琐碎，不容易出成果，领导看不见，怎么办？” 
  
这太常见了，作为员工，咱们绝大部分的日常工作，都不是惊天动地的大事，而是特别琐碎的小事。 
  
今天整理个资料，明天服务个会议，这周支持这个工作，下周帮一帮另一个项目。每天净干这些琐碎的事儿。 
  
更重要的是，这些事儿它产出不了什么成果。咱们每天忙上忙下的，但是在领导的印象当中，好像也不知道咱们每天在干什么，反正对他来说，就是用着挺顺手，久而久之，他只把你当人手，不把你当人才，你说冤不冤？ 
  
其实，如果能学会在沟通中呈现自己的成果，就算你每天在忙的都是这
些细枝末节的小事，你放心，一样能让领导看到你的工作水平。 
  
怎么做呢？很简单。举个例子，领导让你帮忙发个材料，还特意交代你，这份材料特重要，一定要交到每个人手里，确保大家都拿到。你一看，好家伙，脑力劳动没有，体力消耗很大，这一天就别干别的了。但是我建议你，别接到任务马上跑，你多做这么一件事儿：把全公司的花名册按照部门一张一张打印成签收表格，一个部门就是一张纸。去发材料的时候，你带上这张表，发一个人，你就在他名字上打个勾。发完一个部门，你把这个部门打个勾。 
  
等到材料发完了，你带着满是勾勾的几张纸去找领导，和他说： 
 “领导，材料已经发放完毕，每个已经拿到材料的同事都请他在名单上打勾了。还有几位今天没来的同事，我请对桌他的同事，给他转交材料，负责转交的同事已经都签名表示签收了。200 份材料，全部搞定。” 一边说，一边把名单递上去给领导。 
  
他可能连接都不接，但是没关系，他已经知道你是一个办事靠谱、干活有章法的人了。 
  
对，我们自己觉得再忙，那都是我们的感觉。领导一眼没看到我们在做什么，就不会知道咱的工作产出。反过来，只要在领导观察我们的那个瞬间，一眼能看明白我们在忙什么、是怎么完成的，我们做的事儿再琐碎，也有了意义。 
  
这个方法，就叫做透明法。就是把我们的工作过程给可视化、透明化呈现出来，让领导想看就能看见。怎么做到呢？也不复杂，核心就两步： 
•	第一步，无论你在做的事儿多小、多琐碎，你养成先做一张“工
作进度表”的习惯。 
•	第二步，把这张进度表公示出来，让所有人都能看见。 
这个工作进度表，其实就是我们常说的“To do list”，把每天要做的事儿、每件事儿要完成的步骤，都列出来，完成一项，就打一个勾。 
  
敲黑板了。只是把要做什么列上去，这样的进度表只是给自己看的。想给领导看，让领导只看一眼，就给你加印象分，你还需要多做一步，就是做好分类。 
  
领导根本不会在乎这张表上，你具体写了什么，能看到的就是你的表头，写了几个小标题，把手头的事儿分成了几类。写了多少条不重要，关键
就是分出类别来，领导只看一眼，就能看明白你的条理性。 
  
有两种最常用的分类方法。 
  
一种是按事儿来分，一种事儿分一类。 
•	比如写工作内容，你就分成“主线工作”、“支持工作”、“待定”。 
•	比如整理资料，你把资料分个类，一类是“理论”，一类是“数
据”，一类是“案例”。 
另一种分法，是按一件事儿里有多少个阶段、步骤来分的。 
•	比如写报告，收集资料是一个阶段，写出提纲是一个阶段，把报
告写出来是一个阶段，都分开。 
•	再比如，发材料，先发这个部门，再发那个部门，最后再发哪个
部门。 
任务不一样，分类的方式也不一样。但是这不重要，你先分就是了。把
小标题弄得大大的，不同颜色标注上去，醒目一点，再醒目一点。 
  
这样一来，哪怕领导只看一眼，就能看出你分了类，每一类里都有一堆打了勾勾的事情，领导马上就会觉得你做事有条理，有大局观，还有执行力。 
  
很多同学都会抱怨，都工作多久了，领导就是不关注我，就是每天让我干一样的、不重要的事儿。要是领导把重要的事儿交给我，我早就做出成绩来了。 
  
是领导故意不给你机会吗？不是啊，是琐碎的事儿，咱们没干到让领导放心，领导不敢把重要的事儿交给我们啊。哪怕是琐碎的事儿，你都能用工作进度表来管理，不仅你的工作量领导忽略不了了，做个小事儿都能分门别类，做得有条不紊。看到你有这样
的工作水平，有了好机会，领导才敢放心地交给你。 
  
来，这两类最常用的分类方式，进度表我都给你做好了。你和助教说一声，他就会给到你可以编辑的 Excel 版本，你把工作填进去，不用排版，就能用。 
 
 
 
  
当然了，既然做了工作进度表，咱们可不能埋头做。领导看不着，这个进度表做得再精细都没用，得让领导能着，咱们做进度表才有价值呀。 
  
带练：怎么让领导看见我们的工作进度表？ 
  
怎么让领导看得着我们的进度表呢？你需要养成几个好习惯。 
  
第一，把进度表贴在自己的工位上。 
  
你还是在电脑上填你的工作，但是你把进度表打印出来，放在你工位最醒目的地方。完成一项，你就手动在那一项上面打个勾。领导看一眼，发现你案头的进度表上满满都是勾，你的工作量、工作水平不就展现出来了吗？每天下班前，如果你们部门不要求写日报，你可以主动把你的进度表发给上级，让他了解你的工作进展。 
  
第二，如果是个大任务，步骤很多，记得每完成一个阶段的工作，就把进度表截个图发给领导、说一声进度，让领导随时能掌控你的进程。 
  
如果哪一步出现了问题，或者这一步不用干，领导也能及时提醒你，给你提供帮助。第三，如果你们组织里，用的是在线文档，比如石墨文档、腾讯文档、飞书文档之类的，你可以把进程表做成在线文档。 
  
在线文档的好处，是除了呈现进度，还可以把每一步的相关人和相关的文件、材料用链接形式贴进去。这样一来，这就不是你一个人的工作日报了，而是某一类工作的透明化看板。 
只要领导关心这个项目，他一点开你的文档来看，就能看到方方面面的情况汇总，信息结构清晰、进展情况透明，领导就会知道你已经具备了
一定的项目领导能力，下一步，就会开始给你压担子。 
  
当然你可能会说了：“我们公司里没有用在线文档办公，也没有工作日报的机制，你说的这些方法，我用不上啊。”其实不用在线的方式，你也有办法让领导看见你的工作过程。 
  
第一个办法，就是用好你的随身笔记本。 
  
你可以把进度表打印出来，夹在本子里，也可以手写，就像我们在第一讲“接任务”里和你说的，每天上班第一件事儿，就是在笔记本上把当天的工作给写出来。一找领导接任务、对工作、做汇报，你就把这一页翻出来，在这上面写，领导这不就看到了吗？ 
  
还有一种最简单的方式，就是写便利贴。红色便利贴是一类工作，蓝色便利贴又是一类工作。一样能分类。 
  
我给你推荐一个神器，是一块透明的小板子，把它粘在显示器的边上，很便宜，搜索「显示器 便利贴」这两个关键词就能搜到，就十来块钱。
你把你打印出来的进度表、便利贴贴在上面，那真是再醒目不过了。 
  
哪个办法最适合你，你就用哪个。只要你能把进度表分类清楚、公示出来，领导看到了，心里就会偷偷给你加上分。  
  
  
场景二：干得不错，怎么让领导记住我？  
来，我们再看下一类问题。这类问题叫做“干得不错，怎么让领导记住我”。 
  
比如，你们公司最近在做直播。有一场直播做得特别成功，领导也很开心，猛夸今天的主播真专业。  你是负责这次直播的宣传工作的，听到领导夸主播，你就有点儿郁闷。因为今天不仅是主播发挥得不错，你前期的宣传工作也做得不错，直播间人多了，主播才能发挥好的呀。  
  
为什么领导只看到了主播的功劳，就是注意不到我的工作也做得不错呢？  
  
其实也不能怪领导，咱们觉得干得不错、有进步的地方，领导可能没有注意到。可能是因为领导不够专业，也可能是因为这点进步在领导看来，不够突出，不值得专门夸一句。  
  
道理都明白，但是咱们心里还是挺失落的。  
  
那我们是该主动和领导提一嘴，告诉领导：“领导，其实这次的宣传工作也做得挺不错的” 吗？当然不是。这不就变成邀功了吗？且不说我们愿不愿意说，就是说了，领导也只会和你说“是，挺不错的”，敷衍
你一句。你的进步、你的功劳，领导还是注意不到。 
  
那该怎么办？提，还是得提的，只不过你得这么提： 
 “领导，这次直播我和团队的某某一起负责宣传方面的工作。针对这次直播主要的变化和进步，我们总结了一些经验教训。” 你这么说，领导的注意力就被你抓住了。什么变化和进步呀？ 
之前我们一场直播间也就几百个人，今天我们的在线人数很高，一直稳定在 1000 多人。 
我们分析了一下，发现可能是这个变化，我们这次的海报上把二维码放大了，看到海报的人不用搜索、扫码，就能直接进直播，而且我明确地告诉他，扫码进直播间有礼物，您看，下次再直播我们重复这个做法试一试，是不是这个做法真的有效，您看行吗？ 
一边说，一边把这次的海报，和上一次的海报展示出来，让领导看看。  
  
把两张海报往领导面前一放，一对比，那领导的感觉就不一样了。你这就不是在邀功了，而是在为团队总结成功的经验呀。不对比不知道，一对比才发现，原来这次成功的背后，你还花了这么多心思，了不起！ 
  
咱们的付出，咱们的功劳，领导不就注意到了吗？ 
  
来，这里的关键，就是用上了“对比法”。  
  
领导注意不到你干得不错，关注不到你的进步，就是因为缺少了一个参照物。你把参照物拿出来一比，把其中你下的功夫一说，领导关注到的可就不是结果了，而是一份可以复制的经验。想要再忘记，可就难了。想要用好“对比法”，让领导关注到我们的进步，一共就是三句话：找参考、说经验、问看法。 
  
第一句，找参考。 
  
你就这么说： 
“领导，我发现这一次工作的结果和上一次相比，有哪不一样。” 
所以，你一定要给领导提供一个参照物，有了参照物，他才能知道你真的进步了。否则，领导都是贪心的，你做得再好，他也觉得你可以更好。 
  
找参照物的时候，请注意，不用多，找到一个不同点就够了。多了你分析不清楚，多了很有可能也不是跟你一个人相关，领导其实也记不住，把一个显著的不同点或者说进步点，能对比清楚，你的付出领导就已经看到了。 
  
所以在这里面，千万别贪心，因为咱们沟通能力还在成长当中，能说明白一件事就已经很了不起了。 
  
通过这么一对比，领导看到了差别，也看到了进步。 
  
但是差别和进步并不能自动证明你的工作价值，所以，接下来你得说第二句话：说经验。 
  
你得这么说： 
“这次数据有进步，我通过分析，关键是因为我们做了一件什么事。” 请注意，是“做了一件什么事”，说经验的时候，要具体到某一个动作上。因为动作是可以分析，可以复制。 
  
比如我们这次放大了二维码，这次我们提前两天发通知，而不能总结为 “是因为这次我有经验了”“是因为这次我更认真了”“是因为这次我更努力了”。 
  
如果你是一个定性的总结，那没用，那不就是在邀功。因为领导我好，所以结果好，不，你想让领导注意到你的功劳，你的价值，你得把你到底做了什么事儿，一个什么动作，给说出来。因为这才是一个值得沉淀，
可以复制，可以推广的经验，经验对领导特别有价值。 
  
说完经验，咱们得谦虚谨慎，咱们再跟领导确认，你得询问领导的看法，和领导要个反馈。 
  
你不能跑到领导这来得瑟，嘚瑟完就跑了，对不对？你得这么说： 
“接下来，我们以后再做这个项目的时候，我们还可以怎么做，领导，您看行不行。” 或者更谦虚一点：“领导，这当然只是我的一个分析，不见得符合实际情况，特别想请您指导指导。” 
这个时候，领导就开始表达他的意见，请注意他一旦表达意见，你总结的经验可就不是你自己，而是你和你的领导一起共创的结果，那你是不
是就可以把这个经验写下来，再发给领导确认一下。 
  
下一次再用这套经验去重复这样的工作，干出了成果，你骄傲，你的领
导更骄傲。这时候，你的功劳，领导记得牢牢地，这就叫对比法。 
  
来，总结一下，对比法一共就三句话：找参考、说经验、问看法。 
  
就这么三句话。这三句话本身不难讲，难的是什么，是你到底有亮点没有，能不能把亮点真的找准。如果这一点进步，你找不准，找不实，领导就会觉得你活没干多少，还跑我这邀功来了。反过来，如果这个亮点，
找得很实，一对比，你不用多说领导马上就知道你的工作价值。 
  
所以，为了解决这个问题，我也给你准备了一个工具，叫做“多快好省” 经验排查表。用这张表保证你能找出你的工作进步的亮点。 
  
 
带练：怎么排查自己成功的经验？ 
 
  
什么叫做得好？无非就是“多快好省”四种可能。 
•	多，就是数据上比以前有进步，钱赚更多了，人数更多了，都可
以。 
•   
•	快，就是完成的效率比以前更高了。 
•	好，就是得到了以前没有过的好评、反馈。 
•	省，就是节省了更多的成本。下一次你感觉自己有进步，又说不出来到底哪儿做得好，你就用这个表格排查一下，总能总结出有价值的经验来。再也不用担心自己干得好，领导却注意不到了。 
  
举个例子带你练习一下，比如说你牵头了一个大型的活动，做的挺不错的，领导也很满意，夸大家都做得很好。 
  
请注意，领导夸的可是大家，你在其中的贡献，领导可还没清楚地认识到，怎么办呢？ 
  
没关系 赶紧把咱们的“多快好省”经验排查表拿出来，赶紧总结一下你的经验。 
  
也许是多快好省的“多”，也就是数据上有突破。你就可以跟领导说： 
“领导，之前举办大型活动出席率一般是在 30%左右，但是这一次我们的出席率高达了 70%，高了一倍不止。我想这和我们做了 XX 事情有关，一二三。” 
也许是多快好省的“快”，也就是在速度、效率方面做得好。你就可以说： 
“领导，这次活动除了效果不错，我们的筹备效率也比上一次高了不少。上一次举办同类型规格的大型活动，我们做了一周多的时间，这次我们三天就把所有的事都筹备完了。我想是因为我们提前做了这些准备……”  
也许是多快好省的“好”，也就是得到的反馈好。你可以这么跟领导说： 
“领导，这次活动散场之后我听到某某嘉宾夸咱们呢，他说这一次我们的活动在什么方面做得特别的好，以前我们从来没有在这方面收到过好评。我想这是因为我们这次做了一二三这三件事。” 
也许是多快好省的“省”，就是在成本控制方面做得特别好。你就可以这么说： 
“领导，这次活动前前后后的费用花了多少。这次虽然规格减了一点，但是咱们只花了多少钱，成本比之前省了一大半。我分析了一下，应该是和我们这一次的几个方面的动作有关，一二三……” 
  你看啊 多快好省这四个方面一排查，你不就把经验总结写出来了
吗？能总结到这个份上，领导想不注意你的进步、你的功劳，那可都太难了。 
  
场景三：事情没做成，怎么让领导认可我？  
最后一类问题，叫做“事情没做成，怎么让领导认可我？”  
•	比如，一件事儿我们本来不会干，被领导帮了一把，才好不容易
给做完了。 
•	再比如，一件事儿干着干着，突然被通知不用干了，取消了。自己做都没做出来，没被领导批评就算好了，哪还敢指望领导能认可我
们、表扬我们呢？我不配呀。还是老老实实躲到一边儿吧。 
  
真的吗？你可能对成果这两个字理解的还是太窄了。一个聪明的职场人，哪怕事儿做得不够好，一样也能出成果。 
  
比如，领导让你准备一份报告，你没做过，领导帮了你好几次，你才把报告给写出来，按时交上去了。 
  
这时候，是不是特别心虚？也特别委屈？咱们不是不想好好干，是真的做不到嘛。 
  
 别怕，这时候，你可以主动去找到领导，和他说这么一段话： 
 “领导，实在抱歉，这次写报告要是没有您的帮助，我可就要开天窗了。我复盘了一下，这次最大的问题，其实就是在处理数据的部分。我太想解释清楚这个数据是怎么回事儿了，其实根本没必要。以后再去写报告，别啰嗦，把数据列出来做好对比，就可以了。这个思路是对的吗？” 领导本来没想和你多说什么，但是听了你这段话，领导可就有话说了： “不对啊，不是数据要不要说明的问题，你的数据根本就没找对呀。” 一二三四，领导就和你说开了。你看，听到了领导分享的经验，咱们下一次再做这件事儿，可不就会了吗？  
  
你放心，只要领导没有忽略你，还愿意和你展开说，他就不会偷偷在心里给你打上一个差评。而且你不这么去问，领导很可能都没注意到，原
来找数据、处理数据这件事儿，大家是真的不会做。  
  
你把领导给你的建议好好记录下来，在工作群里分享出来。下一次再有人做处理数据的工作，不就有了参考了吗？ 
  
对，事儿没做成，咱们就别在这个事儿上较真了。想要被领导看见，你得学会“利他法”。  
  
虽然我们暂时还不知道，怎么把这件事儿做得更好。但是因为我们知道了怎么做是不对的，我们踩坑的经历，就能帮助其他也要做这件事儿的人避避坑。 
  
利他法利他法，就是你要给即将接手这件事儿，或者未来可能做这件事儿的新人，留下一些你的经验和教训。 多总结出来一条，对方把这件
事儿做好的概率就会更高一点点，做起来也更轻松一点点。 
  
来，这个利他法，一共就两个步骤。复盘卡点，优化改进。 
•	什么是复盘卡点？就是把这次没做成，究竟是卡在了哪儿给找出
来。  
•	什么是优化改进？就是你重新再做一次这件事儿，你会怎么做。  
两个步骤连在一起，就是一段话： 
 “抱歉领导，这一次做得不够好，是因为在哪个环节我被卡住了。下一次我做这件事儿，我会这么去改进它。您看行不行？”  
还是和之前一样，卡点找得准不准、优化的方向对不对，不重要，你把
你的思路拿出来，领导才有可能为你补充、给你建议。  
  
就算是被领导批评两句，也不怕，只要能拿到领导的反馈，我们就有办法把这件事儿越做越好，就是在为这个团队做贡献。 
不过在这儿，我还是得提醒你一句。在复盘卡点的时候，我们复盘的，可真得是个卡点。如果你只是告诉领导“这一次我没做好，是因为我没经验”，这就不是在复盘，这是在抱怨。  
  
所谓的卡点，一定是一个发生在实际操作中，可以越做越好的改进点。
你把卡点找得越准确，领导才越有办法为你补充建议、讨论思路。  
  
来，我还是为你准备了一个工具，就是我们的卡点定位清单。 
带练：怎么从没做成的事儿里复盘卡点、总结经验？一共是四个空，分别叫做什么事必须做、什么事不能做、什么事得尽量做、什么事可以不做。 
•	前两栏，是做这件事儿的底线。做到了，这事儿就成立，做不到，
这事儿就没办法干。 
•	后两栏，是做这件事儿的边界。实在时间有限、条件有限的情况
下，哪些事儿是可以取舍的。 
只要这四栏里，你能填上两栏，你就是从这一次没做成的事儿里吸取了教训。你的经验，就能帮助下一个人避坑，把这件事儿越做越好。 
  
 
这张表看起来挺简单，但是真的要把卡点定位准，把表填好了，可真不容易。 
  
比如，领导安排你当议主持。你之前没主持过，一场例会下来，主持得磕磕绊绊，得亏是领导一直提醒你，你才知道什么时候该打断别人的发言，什么时候该做个总结。结束的时候，领导倒也没批评你，只是和你
说“下次做主持，你得认真点啊。”是不是挺尴尬的？ 
  
来，这时候，我们的卡点定位清单就派上用场了。咱们赶紧拿出来填一填。就做会议主持这件事儿： 
•	什么事儿必须做？在一开场，就先告诉大家今天开会的主题是什么、有什么必须要讨论的议题。这样后续开会的过程中才不会发
散。 
•   
•	什么事儿不能做？在会议正式开始之前，不能和先到的人讨论待会儿开会的正式内容。你们讨论出了什么结论，后面参会的人是
不知道的，信息一不对称，这会就开得不顺畅了。 
•   
•	什么事儿得尽量做？如果有人的讨论太发散了，超过了 5 分钟，
咱们得尽量提醒对方，避免影响会议效率。 
•   
•	什么事儿可以不做？PPT 可以不做。大家开会，讲究的就是一个效率。把会议资料发到位了就可以了，没必要再花时间去额外做
个 PPT。 
当然，会议的性质不同，我们总结出来的四个要点可能也不同。但是没关系，只要你能总结出一条两条，下一次你再做主持，或者有新人要做主持，知道了这一两条信息，也就能办得更好了。 
  
只要你总结出了一两条，你就可以在散会后找个时间，去问领导一声： “领导，实在抱歉。第一次当会议主持，我确实不太会控场。我意识到了，下次再开会，咱们其实不用做 PPT，但是这场会议要讨论什么，最好在一开始就和大家说一声。大家知道了今天是来干嘛的，讨论就不发散了。不知道我的理解对不对？” 
你要这么说，领导就能看到你的上进心，这一次会议主持得好不好，就没那么重要了。 
  
最后，别忘了把你总结出来的经验教训汇总一下，发到你们的工作群里。
把自己的心得体会给透明化，让所有人都能看到，这才能产生价值。 
  
总结 
到这里，关于怎么让自己的工作成果及时被看见，我就和你分享完了。  发现了吗？一个职场人，可能暂时没有成绩，但不可能没有成果。这个成果是大还是小，是经验还是教训，都不重要，你只要做到了三个字，
“可视化”，把这些成果和经验教训呈现出来，让人看得到。  
•	平时做的事儿很琐碎，领导看不见。没关系，我们用“透明法”，
把我们的完成的这些工作量呈现出来，让领导看到我们的工作水
平。 
•   
•	工作做得不错，领导却记不住。没关系，我们用“对比法”，把成功的经验呈现出来，不用邀功，也能让领导注意到我们的功劳。 
•   
•	事情没干成，不好意思让领导看见。没关系，我们用“利他法”，
把我们踩过的坑呈现出来，让后人能够避坑。 
好，按照老规矩，我也把这一讲的内容，给你准备了一个得失分清单。老实人、老黄牛，可千万不能再吃不会呈现工作成果的亏了。 这一讲就到这里了，我们下一讲再见。 
  
 
08 讲：怎么做形象管理，让自己显得更专业？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，我们来学习非常愉快的一个内容，怎么做好形象管理，让自己显得更专业。 
  
以往一说沟通，很多人觉得这就是个说话问题，其实不是。 
  
比如，有的同学就问我： 
•	为什么我出门见客户，我还没说两句话，客户就不耐烦，觉得我人微言轻，没有话语权，跟我讲话就是在浪费时间，犯不上跟我
合作？ 
•   
•	为什么我的领导总说，这事让我一个人去，他不放心，老让别人
跟着我一起去？  
在职场上，领导想要判断你是不是职业，是不是靠谱。你的客户要判断你在单位里是不是有话语权，值不值得跟你合作等等。 
  
往往还没等到你说什么干什么，看你一眼就已经形成了第一印象了，这就叫全息沟通。 
  
你的穿着，你的工位，你的肢体语言，你的线上形象等等，方方面面都在持续不断地向外释放信息，而这些信息也是被其他人随时随地接收的，这就叫全息沟通。 
  
如果你不去主动地管理这些信息，你不去主动地处理好这些信息所反映出来的那个真实的你，就很可能会造成误解。  
  
所以，我们今天讲如何做好形象管理，不是告诉你怎么穿衣戴帽，而是
让你知道如何通过全息沟通，展示出一个完整的职业形象。 
  
我可不是管你什么变美变帅的问题，而是只管你能不能变得更专业。 
  
有一本很有名的书，我还真推荐大家看一看，这本书叫《你的形象价值百万》，乍一听感觉很夸张，实际上它真就是这么个理。 
这一讲，咱们就来解决这个问题，叫怎么做好形象管理， 让自己更专业，更符合一个职场人的要求。 
场景一：怎么把握职场外在形象，让你看起来更靠谱？  
我们先来说第一类问题，就是怎么把握职场的外在形象，让自己看起来更靠谱。 
  
这个问题看起来很私人，很简单，但是其实一到职场上，很多人真的做不到位，如果在此前你没有认真研究过怎么样穿，怎么样表现自己才能更职业，同时，确实也不想花太多的时间精力。 
来，我给你准备好了两节关于如何提升职场形象的课程，女同学去看女性篇，男同学去看男性篇。课后找助教直接领就可以了。 
这个特简单，几十分钟拿走抄答案，以后再也不会出错了。  
  
如果说你的职场环境确实有点特殊，这两节课还没有完全帮到你，没有解决你的个性化问题。 
  
没关系，我给你一个补充的方法，这个方法叫做镜像法。 
  
这个方法其实很简单，就两步。 
  
第一步，设立一个目标，把他作为你镜像观察的对象。在内部，领导就是你的镜像。在外部，客户就是你的镜像。 
你先看看他们都是怎么穿的，我们努力向他们的风格去看齐，这其实是社会心理学的一个基本原理，就是熟悉的总是信任的，人天生就会认为跟我像的就是我熟悉的，我熟悉的就是更好的。 
所以，为什么有的人很容易给别人留下一个好印象，因为他表现得跟对方的相似度很高。所以一句话来解释，就是你跟领导，跟客户的相似度
越高，就越容易取得他们的信任。所以这事咱没必要较劲。 
  
第二步，因为咱们是下属，要比他们更正式一点。  
  
正式能表达出我们的敬意。什么意思？ 
  
比如你的领导穿休闲长裤，你就更正式一点，穿西装长裤；你的领导穿西装长裤，你就把西装外套也穿上；你的客户上班穿衬衫，那你把领带
也打上；你的客户已经很有礼貌了，你的态度就更恭敬一些。 
  
老话不是说了吗，礼多人不怪，礼数多一点，你传递出来的尊重就更高一些，其实就是这么个简单的道理。 
  
场景升级 ：工位 
那话到这儿，你是不是觉得外在形象就这些了，结束了？告诉你，没有。 
  
有一个职场人特别容易忽视，但是又特别能反映一个人职场风格的一种外在形象是什么？你的工位。 
  
很多人都觉得工位属于私人领域，我想怎么弄就怎么弄，我又没影响工作，别人管不着我。这么想可就错了，只要你在职场上，只要你在职场
上的某一个表现能被其他人看到，它就代表了你的职业形象。 
  
你不要心安理得地认为领导就该了解你，没有这种假设。  
  
你可以想象一下，假设你们部门突然来了一个不了解情况的新领导，看到你的工位，他会对你产生一个什么样的印象？ 
  
现在就请你把自己想象成那个公司里新来的领导，部门里有两个岗位差不多的员工。 
  
我现在给你看他们俩的工位的照片： 
  
 
  
 
我现在问你，假设你是领导，这两个岗位差不多的员工，只看工位，你觉得哪个可能更专业，更负责一些？ 
  
我相信大家都会觉得第二位更专业，更负责。 
  
为什么？因为我们看到了第二个人的工位，它展现出了一种以工作为中心，以任务为中心的气质。 
  
第一个同事的工位不一定影响工作，但是你发现杂七杂八这么多东西，他到底是以工作为中心，还是以舒适度为中心？是不是不一定？那在这
个不一定当中，印象已经形成了，干扰也就形成了。 
  
所以，一个职业化的工位需要同时满足以下两个标准： 
  
第一，干净整洁，没有跟工作无关的杂物。 
  
我拿我的同事举个例。 
  
我曾经有一位非常优秀的年轻下属，工作能力挺强的，也很刻苦。但是他有一个缺点，就是工位上秩序感太差了，去年用的笔记本，上个月打
印的文件，上周买的零食，昨天没吃完的宵夜，都堆在上面。虽然我看不过眼，但是这个同事本身非常优秀，我不能因为这件事就开除他，那我成什么人了。 
  
但是我每天走过他的身边，一抬眼就看到他这个乱糟糟的工位，久而久之，在我的心里就形成了一个印象，那就是能力不错，但还是个孩子。 
  
一旦让上级有了这样的印象，你就白吃亏了。我觉得你还得慢慢长大，我确实可以因为你的能力包容你，但是那些需要一个成熟的大人，去挑大梁的场合，比如重要的会议发言，单独去拜见一个重要的老师或者客户等等。我是不是就不会安排给你，我会选一个更能代表公司形象的成熟的大人。 
  
你看，因为工位不干净不整洁，留下这么个印象，这不是白吃亏。没道理，也没必要。  
  
第二个，就是工位最好还能够呈现你的专业。 
  
不是说你的工位上完全不能有私人的物品，而是你得想办法让这个工位展现你的专业个性。比如说： 
  
–	你能放形象照，就别放艺术照。 
–	你能放工作进度表，就别放那些不成型的方案。 
–	你能展示自己成功的设计图稿，就别放那些还没完成的草稿。 
只要是能呈现你专业的那些物品，你就可以放。  
  
虽说是家丑不可外扬，但是我真的有一个反面案例要给大家讲一讲。 
  
有一天我路过一个业务部门的时候，发现他们这个部门的同事团购了一批招财猫，每个人的工位上都摆了一个招财猫。 
  
其实也能理解，干业务都希望能发财。 
  
但是看到之后我就心里咯噔一下，就跟这个部门的领导说：我觉得你们这个团队没有跟公司的文化很好地融合，我担心在价值观上有一些问题。 
  
为什么？ 
  
非常简单，因为得到是一家特别强调科学精神的公司，你这一人供一招财猫，大家都知道你是开玩笑。 
  
但是假设今天有一位重度用户，而且是非常认同得到追求科学精神这件事的重度用户来公司参观，看到了这一排招财猫，会对得到有什么印象？难道不会因此在心里打个问号说，这公司真的是推崇专业精神和科学精神吗？ 
  
你看，招财猫很可爱，它也不影响你的工作，但是在你的工位上，它分分钟都在释放着你不专业的信号。 
  
而且我要提醒你一句，不要说工位是私人空间，工位从来都不是私人空间，你的工位是单位付了钱的，它从法律上到财务上都完全属于公司的资产。 
  
所以你没有必要在公司资产上耍个性，有个性回家，在你的私人时间和私人领域里去展示。  
  
有同学就问了，花姐你刚才讲那个镜像法用在个人的职业形象上，那在工位上也能用吗？当然可以，理由很简单，就是熟悉的，就是更好的，就是更值得信任的。 
  
最简单的方法，你就去看看你领导的工位，跟你的领导做个对齐，保准你出不了大错。 所以我也给你准备了一个小工具，就是一个向上对齐表，在文稿区，课后你拿走就能用。 
 
练习：当了主管还被叫“小杜”，怎么办？ 
4 年前入职公司的时候，岗位低，姿态低，在公司领导面前介绍自己的时候 ，告诉大家可以称呼我为“小杜”，这样比较亲切，容易跟大家拉近感情。但是随着公司的发展，现在已经是个老员工，大骨干了，可是大家还习惯性地称呼我为“小杜”，甚至有些刚来的小年轻也这么叫我，我觉得自己特别不被尊重，希望他们不要再这么称呼我了。 我想撕掉这个“小”字的标签，该怎么办？已经是骨干了，这说明你的实力肯定没有问题，至少大家不是出于对你的质疑，故意这么叫你，给你难堪的。 
那咱们就换一个思路，得思考一下是不是自己的职业形象没有随着你的工作年限的增加，主动地做出相应的变化。 
想要破局，最简单省力的办法就是镜像模仿法。 
你看看你们之前的部门负责人，他是什么样的，或者你也可以直接对标你的直属领导，我现在带你一起用一下你的“向上对齐表”，来看看这个问题我们应该怎么拆解。  
 
最先要做出改变的，是你的衣着。人靠衣着马靠鞍，既然咱们已经是一个职场老人了，就不能穿得像个职场新人一样的根据你领导的穿衣打扮，你可以给自己制定一个新的标准，重新要求一下自己。 
比如，领导参加重要会议前会简单做一下发型，那你平时上班出门前也就稍微捯饬捯饬自己的头发。 
其次，你可以调整一下你的工位布局，工位非常能够体现一个人的工作状态和职业形象。当你还是小杜的时候，可能工位上会放一些零食手办，这种可特别可爱的东西。那现在你已经成为骨干了，这些东西再堂而皇之地出现在明面上就不太合适了。你想要传递出一个成熟稳重的顶梁柱形象，那就要学会放弃一些可爱的，个性化的东西。你可以像领导一样买一个置物筐，也可以自己准备一个小柜子，把东西都收到里边去。 
当然了，日常说话也是一样的，你还是小杜的时候，是不是有一些比较俏皮的口头禅？跟同事沟通工作的时候是不是还比较随意？ 
那现在咱们想要摆脱小杜的称谓，就值得注意一下自己的表达习惯。可以从开始模仿领导的常用语开始，让自己慢慢适应，从而形成一套自己的语言逻辑。 
你放心，人是视觉动物，只要你开始认真改变自己的外在职业形象，同事们绝对是看得见的。而且，他们觉察的速度可比你想象的速度要快得多，当他们清晰地意识到你跟 4 年前的那个小杜已经相差甚远，真的跟自己的领导一样的时候，他们就不敢再随便地称呼你了。最起码他们自己说出口前就要先掂量掂量了。 
而且，我还要告诉大家，这个方法能让你受用一生。 
因为我们不会永远处在同一个位置上，总是会升职，会跳槽的。那这个方法就是让你快速融入一个环境，一个集体的最佳选择。 
场景二：怎么构建你的线上形象，让你更专业？ 
刚才我们讲了怎么把握职场形象，让你看起来更靠谱。 
  
那接下来场景升级一下，我们来看看怎么构建你的线上形象，让你更专业。 
  
就像我在第三讲里说的一样，这个时代赋予我们的这种线上沟通的便利，也给我们带来一系列的难题。 
  
你看你给别人的第一印象，它可能不再发生在线下了，很多时候人家第一次加你微信，在线上的时候就已经形成了第一印象了。 
如果你的线上形象不专业，很抱歉，你根本没机会线下接触。 
  
我们也在社交媒体上见过这样的故事： 
  
一个人去应聘一个很重要的岗位，原来进行得很顺利，对方的 HR 也加了他的微信，准备要安排面试了。 
  
结果，对方加了微信没多久就跟他说，因为在朋友圈里表现出来的这种
精神面貌，跟公司的岗位要求不符合，所以决定取消面试。作为当事人肯定觉得非常委屈，觉得朋友圈是私人的 ，想发什么就发什么，又不影响工作，你凭什么因此剥夺我的面试机会？ 
这种事捅到社交媒体上，往往是公说公有理，婆说婆有理，一般都是骂单位的多。 
但是我想请你换个角度思考一下，如果你是一个面试官，你负责给公司重要的岗位找到一个合适的候选人。有那么多候选人，你会选择一个从朋友圈看，情绪不太稳定，在公共场合经常抱怨社会，怨天尤人的人来担任这样的岗位吗？ 
你也不会的，没必要嘛。 
所以咱们如果作为当事人，就更没有必要在这个方面去耍个性，付出代价。 
所以，线上形象这件事，它也不是个私人问题，它是全息沟通的重要的组成部分，和你的线下形象一起组成了一个完整的你。 
那怎么才能构建专业的线上形象呢，我给你准备了个方法，叫专业标签法。 
话不多说 同样我们来看两张图，这是同一个人，两个微信的主页截图。 
 
 
 
 
来，我问你，你觉得哪一个人更专业？想都不用想，肯定是后者，这个人就是巧妙地运用了专业标签法，塑造了自己的专业形象。 
在线上其实就 4 个维度：头像，名字，朋友圈，签名档。 
一、名字 
举个简单的例子： 
很多初入职场年轻人，微信名字都非常有个性，比如说热心市民赵某。还比如很多人用颜文字，就是用符号来组成自己的名字。更极端的，我曾经有一个同事，一入职发现他的名字就是一个空格。 
意味着啥，你永远不可能搜索到他的名字。 
作为学生都没问题，但是今天假如领导安排你去接待一个客户，给你和对方拉了个群，你说外人看到这么一个微信名会有什么想法？ 
万一对方还挺客气，想在群里给你打个招呼，该怎么称呼你？你看，这就不专业了吧。所以，如果你已经是一个职场人了，而且今天你都要当优秀员工了 ，你的微信名可以整理一下，让别人一眼就知道你是干什么的，你叫什么，该怎么称呼你。 
当然，如果你从事的是业务型的工作或者销售型的工作，你最好干脆把你的单位或者你负责的产品给加上，那别人联系你的时候就更容易了。 
说到这儿，我想给大家分享一个观察。 
我不知道你的微信里有没有 A 开头的人，反正我的微信里就有。而且都不是一个 A 开头的，是三个 A 开头的。 
比如我的手机里就有一个叫“AAA 家用电器维修”的，头像就是他自己的实体店面，签名就是他的手机号。我甚至都已经忘了之前是怎么加的他，但是我只要想要找到一个维修的人的时候，我第一时间就能看到他。 
所以你看，过去很多人会说，这么写自己的微信名也太 low 了。但是不要光笑话人家，如果咱从结果来看的话，这么起微信名是不是真的就挺专业的。打好了标签，让自己的客户更方便，这有什么 low 不 low 的。 
所以你看，这就是一种特别会对外展示自己专业形象的例子。 
二、头像 
这个其实没什么可说的，就是根据你的行业和职业，该用职业照，用职业照。该用形象照，用形象照。最好是能看清你是谁，不要引起歧义就可以。 
这个我也见过一个惨痛的例子。 
有一个非常优秀的年轻女孩，长得也很漂亮。她就是刚毕业不久的时候，耍个性，在自己的头像上用了一张比较时髦性感的头像，结果在工作当中，她去加别人的时候，别人不仅没有通过，反而截了个屏发给了她的领导说：“我问一下，这是你们单位的员工吗？不是个骗子吧。” 
领导就很意外，说是我们的员工，我让她联系你的，为什么你会这么想？ 
对方说：“咱们也老熟人了，我说一句，看这个形象这么的性感，我还以为是个骗子呢。” 
你看，好好的一个职业女性，这不就白白吃了个亏嘛。 
三、朋友圈 
第三个要检查的是你的朋友圈。 
我举个例子。有一位非常专业的人和我谈合作，结果一加微信名叫苹果爸爸。这还挺少见的，一般都是妈妈这么起名，但是这位先生肯定是特别爱自己的孩子。这本来没什么问题。但是我一打开朋友圈，全是他给孩子做辅食，今天打疫苗了，明天干什么了，那种非常琐碎的日常。 
从我看到朋友圈那一刻起，他非常专业的形象是不是就稍微受了点干扰。 
所以，你的朋友圈也不算啥私人领地。 
什么叫私人领地，就是你不邀请对方，他进不来。但是朋友圈不是，它是个广场，你发出的每一条朋友圈都会被所有人看到，除非你对我关闭朋友圈。 
所以对我们来说，如果你想在朋友圈里展现你的专业性，就稍微控制一下你的表达欲。把你过分彰显的个性，你负面的情绪，放到跟私人朋友的交流当中，在对外展示的时候，尽可能克制一些个性化的表达，多聊聊正能量的事情。
其实这也是对自己的一种保护。 
四、签名档 
这个就有意思了，我仔细观察过，我发现很多人的签名档其实都挺丧的。 
比如，一个人想在公司内部轮岗，已经找到了一个心仪的部门，这个心仪部门的领导也挺热心，寻思着先加个微信，提前了解一下。 
结果一加微信，发现这个人签名档上写着，该努力努力，该放弃放弃。 
你看这话也没毛病，这其实也是年轻人开个玩笑。但你说领导看了真的就会当个玩笑吗？你给对方留下的第一印象有没有可能就不那么积极了？他会不会觉得万一你受不了轮岗的辛苦，是不是你就放弃了？万一因为这么点念头，轮岗的事被耽误了，是不是就太不值了。 
上面说了一些反面案例，我建议你按照这里面的项目，一一检查，那些显而易见的坑，咱没必要跳。哎，那你知道，如果用好了工作签名档会给自己的工作带来多大的便利吗？ 
我有一位同事，工作特别踏实，办事也很靠谱。但是不知道从什么时候开始，大家只要有事解决不了，就都在群里@他，每个人都@他，实在是扛不住了。 
他就问我说：“花姐，明明很多事不在我的职责范围里，为什么大家都来问我？” 
我就跟他说：“因为你好问呗，你是个热心人。但是你要这么干活就干得太笨了。” 
我就给他一个建议：用好签名档。我让他把自己的工作做了一个工作内容清单，里面详细写明什么是他负责的，什么是他干过，但其实不是他负责的，应该找谁。 
写完之后，我就让他把这个文档用一个链接贴在那个签名档上，配上一个文字：“提需求之前，请先阅读此文档。” 
答案自现，在那之后，那些无关的事找他的次数就越来越少了，他的那个专家标签也越来越清晰了。可不只是他，我们公司几乎所有的职能部门的老师都有用签名档做沟通的意识。 
比如，你看： 
•	出纳的签名档里贴的是报销流程。
•	设计的签名档里贴的是设计需求对接文档。
•	技术的签名档里贴的是常见 IT 问题自查表。
我跟你说，没学过这堂课就能自己有这样的意识，这背后都不知道藏着多少的心酸眼泪。 
所以赶紧学习起来，这可是非常有用的好的经验，为了帮助大家对内办公用好签名档，我也给你准备了一个签名档模板，非常简单，拿去就能用。 
 
关于这个专业标签法，我也给大家准备了一个对标检查的工具，那就是专业形象编码清单。如果你们单位在这方面没有硬性规定，你就可以按照这个清单好好编码，来打造自己的线上职业形象。 
 
练习：跨部门协作吃力，怎么才能跟同事打好配合？ 
我是产品经理，经常要对接各个部门的产品需求，每次跟他们沟通都觉得特别费劲，协作起来也不顺利，那怎么才能跟同事打好配合呢？ 
很多人听了这个问题，第一反应就是“我得好好跟他们说说”。 
殊不知，有一个简单又高效的办法，让你不用开口说一个字，就能够提前解决这个问题，那就是经营你的线上职业形象。虽然都在一个公司里，但是不是每个人都知道产品经理是干什么的，他们不了解你，配合起来自然是两眼一抹黑，全凭本能来，想要高效肯定也是不可能的。 
那现在你的首要任务，就是在一个公开的公司，同事随时能看到的地方，把你自己展示出来。最简单的方式，就是用好你的工作签名档。 
怎么用好工作签名档，让同事了解你，知道该怎么跟你打配合呢？ 
我给你看一个同学的工作账号。 
 
职业照、真名我在这儿就不赘述了。关键请看底下那行签名档，这上面写着，“如果你有需求，请先查看《需求对接 FAQ》”。 
什么是 FAQ？就是高频问题的解答。 
任何人点开和他的对话框，看到上面的文档链接，发现这个是要给我解决问题的，那肯定就会点开看看 。 
这么做有什么好处？ 
第一，减少很多的无效沟通时间。很多事，不需要拉会、电话、线上你一言我一语地对接了。对方看看文档，节省时间，也能高效地解决问题，每个人都特别开心。 
第二个好处就是，在所有人心里能够留下一个非常强烈的印象。这个同事真有条理，真有服务意识。 
你看，这不就是最好的职场形象吗。既解决问题，又潜移默化地给非常大范围的同事留下非常深刻的印象，甚至你的那些跨级领导都会看到，领导们之间交流的时候也就会提起说，你们部门那个小张真不错，特别有条理。 
你看，咱老实人，不善言辞也没关系。不用说话，照样经营自己的职场形象。 
有的同学可能问了，我们公司内部不是用的飞书，签名档里贴不了文档链接怎么办？ 
还是有办法的，你可以在对接需求之前就先把文档发给对方，你可以这么跟他说：“我现在稍微有点事，待会儿跟你细聊，你可以先看看我整理的《需求对接 FAQ》 文档，咱们待会儿高效解决问题。” 
你看，文档是现成的，话也是现成的，动手发一下，真的不难。 
场景三：怎么动态管理自己的职业形象？ 
学会构建自己的线上形象之后，我们就来到本讲的最后一个问题，那就是怎么动态管理自己的职业形象。 
什么叫静态的形象？比如工位，比如你的线上形象，这就是相对静态的，一段时间它是不变的。 
什么叫动态形象？ 
就是你的行动，比如说在非正式的工作场合，在茶水间，在电梯间，在外面的餐厅，社交场合，遇见了领导，遇见的客户，你应该怎么跟别人交流，来展现自己的专业性。 
有一次我在电梯里就听到一个小姑娘在吐槽，她跟朋友很懊恼地说，经过上次的事之后，我发誓见到领导一定要主动打招呼，尬聊我也要聊。结果今天我在茶水间里碰见领导，又是一句话都不敢说，我都气死了。  
我想这个问题肯定很多老黄牛也深有共鸣。 
很多时候，其实并不是不想跟领导交流，而是不知道怎么开口更合适。但咱们已经是个职场人了，如果你跟领导见了面，连客客气气打个招呼都做不到，怎么能证明咱是个成熟的职业人呢？ 
最起码咱应该自报家门： “李总你好，我是人力部门的张亮，您叫我小张就行。” 你看，简简单单一句话，既礼貌又专业。其实大部分场合就可以了，如果你实在张不开嘴，就拿刚才这句话说就可以。 
当然，如果你想升升级，还想跟领导聊聊天，想让领导多了解了解你，但又怕踩雷。我教你一个方法，叫故事闲聊法。 
就是讲一个你自己的真实的人生故事，从中让别人感受到你积极进取的一面。 
故事的模板我都给你准备好了，你只要提前填好，顺一顺，因为这是真事儿，你也不用背对不对，熟悉了就行。到时候需要你就拿出来讲这个故事，我给你讲一个真事儿。 
 
有一次我和一个同事一起出差，这个同事跟我聊天就说：“花姐，跟你说个事，我大学上了 5 年，因为中间休学过一年。” 
我当时就很好奇，我说：“为啥？生病了吗？现在好了吗？” 
他说：“不是，当时我看到了一个特别崇拜的编剧大师，开了一个编剧班，但是我是个理工科的，我跟他一点都不搭。但是这是我的梦想，我一直想学会像一名编剧那样写故事。但这可太难了，一方面那个班很贵，另外一方面家人肯定不答应我休学。” 
于是他就给我展开讲，他怎么说服家人，怎么攒的学费，如何零基础地去完成了那个课程的学习。故事很精彩，但是更精彩的是，说完故事之后 ，这位同事说：“后来我又回去继续读书了，把我这个专业读完了。” 我正听故事呢，想不到故事的结尾是这么个走向。 
于是我就很诧异地问他：“那你这么折腾一轮图个啥呢？” 
他说：“还挺有意思的，经历过这么一轮之后，我觉得我敢做任何事，没有什么是我努力做不到的。” 
直到现在，我还牢牢记着这个故事，记得那句“我觉得我能做任何事，没有什么是我努力做不到的。” 
就是这么一段闲聊，让我对他有了全面的认识，我认为他是一个能主动应对挑战的可塑之材，那日后有机会，我就会优先想到他，也愿意给他机会去尝试。 
所以你看，你觉得闲聊只是闲聊，我刚才给你展现的是一个领导听到一段闲聊之后，心里可能会发生的那个化学反应。闲聊也不是个小事，所以我们得多少学一学，帮助你动态地管理你的职业形象。 
说到这儿，我再说一个我自己的亲身经历。 
有一回我们和几位企业家一起出差，参加一个活动。下飞机之后，活动的主办方要统一来接我们，所有人都已经在出发点了，发现有一位大佬的秘书没出来。因为这个出差只有两天时间，所有人都手提了行李，结果这位秘书自己托运了一个大行李，最终的结果就是很多企业家站在大厅里一起等一个秘书，搞得他老板非常没面子。 
你看这个动态形象是不是就出问题了？ 
那真是老板夹菜你转桌，老板讲话你唠嗑，老板等你才上车，老板明天叫你哥，全乱套了。 
所以出差也是一个特别容易出问题的点，因为大家很容易放松警惕，这里我就没什么展开讲的，因为它很好检查。 
我就直接给大家提供一个出差检查清单，如果你要跟你的同事或领导去出差，一定要对照这个清单进行自我准备。 
 
练习：出差的时候，怎么跟领导聊天更合适？我算是部门里的骨干员工，之前跟领导去香港出差的时候，跟领导住一个房间。领导跟我闲聊他以前的经历，我感觉我除了嗯嗯啊啊之外，接不上话 ，很尴尬，怎么办？ 
你看，这种情况不发生则已，一发生就让人很难受。 
一方面是自己觉得尴尬，另外一方面是跟领导同住一屋，这种机会往往是职场中的关键时刻。处理好了，就能够在工作环境之外给领导展示自己的想法。处理得不好，领导可能会觉得，这个小张虽然干活靠谱，但是天天就知道干活，其他方面没什么想法。 
其实这种闲聊，完全是可以提前准备的。当你知道要跟领导一起出差的时候，提前拿着咱们的模板给自己准备几个故事就可以了。到时候随时拿出来讲都是现成的。 
比如，领导说起自己当年做了什么项目，非常艰难，啥资源都没有。最后自己非常地拼，排除万难才完成目标。 
这个时候你就可以立刻接上说。 
我在来咱们公司之前，在上一家公司的时候，也曾经碰到过一次危机。当时我们遇到了一个什么什么的大困难，我几乎都要放弃了，结果我咬牙坚持住了，最后居然把事情做成了。 
请注意，到这还没完，最重要的一句话是咱们模板里的最后一句话。 
经过这件事，我发现了一个道理 ：什么什么。 
这最好提前准备一个金句。比如你可以说，我发现决定成败的不是资源，而是信念感。 
这个金句是干什么用的？ 
是你的领导给别人讲你的故事的时候，核心会说的那个关键词。 
你想象一下，你讲了好长的一个故事，你的领导听了觉得不错也就过去了。因为他记不住那些细节，但是你有了一个金句就不一样了，领导记不住你的细节，但是能记得住你的总结。 
下回他跟其他人聊起你的时候就会这么说。 
那个小张你别看他年轻，但是真的很有想法。他上次跟我说他认为信念感能够决定一件事情的成败。 
我都不知道他在前一家公司的时候，还曾经在又缺这个又缺那个的情况下办成过这么一件大事。 
具体细节我记不清了，但是这个小张让我挺刮目相看的。 
你看，为什么我们说，跟领导出差是职场的关键时刻，为什么我们说故事得提前打磨，不是为了让你当场聊得不尴尬而已，而是让你通过一场闲聊一下子打造出一个不一样的形象。而且这个形象还是有传播价值的。 
这不就是一本万利的事吗。 
总结 
好，讲了这么多，真的是操碎了心。怎么样做好自我准备和自我检查，让自己的职业形象可以显得更专业，其实我的提醒就是这些。 
不过你也别怕，看起来挺零碎的一大堆东西，我给你一个词，你就能带走，叫做“模仿”。 
这是最简单的方式，你看，如果你不知道怎么样让自己的形象看起来专业，你可以先去看我给你的那两门课，你先模仿里面的老师。 
如果你的职场很特殊，说老师的形象课不够用。那你找到你的领导或者你最主要的客户，模仿他们。这样的话一下子就能让你把准脉，不犯大错。如果你不知道，该怎么样去管理自己的线上形象，你可以模仿我给你对标的检查表，你去看一看那些做得最好的人，他们的线上形象是怎么构建起来的。我给你那么多样例，你可以对着模仿一下。 
如果你不知道怎么跟领导闲聊，但是你又挺想跟领导能聊几句展现自己，你可以模仿那些成功的职场人，他们经常用的故事模板，学会准备自己的人生故事，用一个个你人生当中真实经历的小故事，来构建你的专业形象，让别人通过故事更了解你。 
好，按照老规矩，我还给你准备了职业形象管理的得分点和失分点清单，对照检查，让自己的形象只加分不减分。  
 
好，这一讲就到这里了，我们下一讲再见。 
09 讲：怎么和自己不喜欢的人共事？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，咱们来解决一类敏感问题：怎么和不喜欢的人共事。 
说到“不喜欢的人”，你脑子里是不是已经出人选了？ 
确实，工作中，难免有那么几个人合不来、看不顺眼，甚至有过节。一个处理不好，小到干活添堵，大到关键时刻穿小鞋，这个危害很大。 
  
但是，你说我不喜欢他，我不跟他合作还不行吗？咱真还没有这种自由。而且，看在别人的眼里，就会觉得反而是我们比较小心眼，包容不了别人，不擅长跟别人合作。 
  
所以，在职场上确实有这么一种挑战，叫做“哪怕我们关系不好，我不喜欢他，我也得能和他一起工作才行”。那怎么办呢？掌握了正确的合作方法，我们不需要强迫自己去迎合讨厌的人，也能把活干了，把事办了。领导看见就会觉得说：“你好合作，跟什么人都能相处，不错，成熟。” 所以，今天这一讲，我们就专门来破解一下这类沟通怎么做。场景一：同事推活，怎么对接才能捍卫边界？ 
我们先来看第一类问题：同事推活，怎么对接才能捍卫边界？这类问题简直太常见了。 
比如说，同事总是喜欢把工作推给我，领导布置给我们俩人的活，最后都是我一人干了。 
再比如，同事老找我帮忙，什么打印、复印、盖章都找我。我自己的活都干不完呢，他把我当秘书使。 
你说说，我这平时都很忙了，还得应付他的事，接了我忙不过来，不接又影响同事关系，真把人得罪了，多难受啊！ 
老实人在职场上说“拒绝”也没那么容易。想要解决这个问题，你就是要学会好好地去拒绝。 
  
我给你展示一下： 
我的同事老是指使我跑腿打印、盖章，我不想替他干，怎么拒绝？有两种拒绝的方式。 
第一种： 
“我有事儿，你自己去。” 第二种：不好意思，因为我现在工作忙，所以没法儿帮你盖章。你看这样行吗？明天我也要去找财务，你要是能等，明天我可以帮你带过去。 
好，你自己代入一下。如果你是那个被拒绝的人，你觉得哪种说法更好一点？是不是第二种？ 
我知道你可能要说了，我明天也不想帮他盖这个章，那该怎么说？很简单，前半句话不变，我们换个说法： 
“不好意思，因为我现在工作忙，所以没法帮你盖章，不然你去问问别人。”  
所以说，不是拒绝这件事会得罪人，而是生硬的不给人留面子的拒绝，才会得罪人。 
我们再看一个例子。 
同事突然跑过来跟你说：“领导要给客户做一份文件，我忙不过来了，你能帮我吗？” 
但是，此时此刻，你手上也有很紧急的任务在跟进。这种时候怎么拒绝？ 
  
放心大胆直接说： 
“不好意思，我现在手上也有一个特别紧急的文件要交，如果你需要，我也可以帮你一起问问现在哪个同事有空帮你。” 
拒绝的方法非常简单，叫做“指路法”。一共分两步顺口溜。先说不，指条路。 
  
第一步，先说不。行动要领就四个字：立刻拒绝。这个时候你要是犹犹豫豫、黏黏糊糊，你可就真得罪人了。 
不好意思，我现在手头忙不开。 
这一句话就够了。 
  
第二步，指条路。 
  
什么意思？就是我拒绝你不是因为我不想帮你，而是我现在确实帮不了。 
  
所以，我多少给你指条路，往哪走也许能成。其实就是给别人下个台阶，留个面子。 
  
比如说： 
“这个事，可能小张也了解。你可以问问小张。” 
“我现在忙不过来，但是明天我有时间。到时候如果你还需要，我可以帮你。” 
你看，这个意思传达到位了。哪怕你拒绝了，你还是表现出一种愿意帮他的态度，做到这就够了。 
这个简单的小技巧，我总结了一句话模板送给你。 
  
 
在这里，我嘱咐你一句：拒绝他的时候要说原因。 
  
你看到模板里有“因为”两个字，那两个字不能丢，必须要带上。因为在心理学上，我们人类还有一个弱点叫“因果偏好”，就是对于任何一件事，我们都偏向于要一个解释。 
  
只要说了“因为”两个字，我们就觉得好像有点道理，哪怕这个解释完全没道理。所以说，这个时候你最好不要那么说：“不好意思，我帮不了你。”而是在中间要垫一句：“不好意思，因为我现在太忙了，所以帮不了你。”就完了。人性的认知弱点就会让对方觉得好像很有道理，是不是理解了我们沟通的那种底层的心理学逻辑，也没有那么难了 
  
练习 1：我拒绝过，但是没有用，怎么办？ 
  
来，我们一起来看一个更难的场景。 
“这个同事特别烦人，经常把活推给我，而且不是一次两次了。我想请领导出面管管。” 那能怎么说呢？ 
首先，我们得回到问题发生的场景。这个烦人的同事又来了，可以怎么说呢？ 
  
还是先说不，指条路。 
  
你可以说： 
“王哥，不好意思，我现在手里还有活忙不开。 
这样，我请示一下我们的领导，我手里的这项工作能不能先放一下，我再回来帮你。” 
当然了，话已经说出来了，咱们就不妨真的带着问题去和领导上个请教。 
  
你可以说： “领导，刚才王哥有个新任务和我对接，需要我协助完成这么个事儿。我现在手里有一个需要明天就交付的工作比较着急，不巧，王哥的任务也特别着急。我想请您帮我判断一下，我优先完成哪个任务？” 
还记得我们第一讲接指令里面和你分享过的置换法吗？在这种场合，你可以请领导做一个优先级的排序。 
  
有经验的领导一听就能够明白你的弦外之音，帮你推掉了。 
如果领导觉得确实是王哥的工作着急，让你优先配合，这个事儿咱们也在领导这过过明路了，咱们踏踏实实的干，也不吃亏。 
练习 2：怎么拒绝表达不满，还不破坏关系？同事比我年纪大，资格老，又总是指挥我。 
拒绝了但是不管用。那怎么能够得体传达我的感受呢？这种情况确实挺纠结的。 
我既想把我的不满情绪传递出去，让他明确的知道我不愿意配合，但是，我又不想破坏跟他的关系。应该怎么说才合适？很简单，还是我们刚才说的，先说不，指条路。 
但是，咱们得再额外的增加一步，叫点破你当下那个不满的情绪。 
  
你可以这么说： 
“不好意思，这个事儿实在不是我的工作范畴，我觉得不太被尊重。” 这样呢，就是你先说不，再加一个点破说，“我觉得你不太尊重我”。 
然后，接下来你就正常的给他指条路，你可以说： “你可以问问哪位同事还有空。” 这么说其实就够了。 
你不要小看那个点破情绪这一招，敢于坦诚地说明自己的情绪是非常有
利的一个沟通的方法。一般人都没有做好这方面的心理准备。 
  
你看，还是我们刚才说的那个原理，只要给一个拒绝的理由就有说服力。 
场景二：同事推卸责任，怎么应对才能维护自己的利益？ 
我刚才给你讲了同事推活怎么办，现在我们来看第二类问题：同事推卸责任，俗话说就是甩锅。我们该怎么应对？ 
明明是同事的问题，可是他不仅不道歉承担责任，还去跟领导告状，说出了事是我的问题。 
明明是我们提前商量好的，现在出了问题了，转头就颠倒黑白说他早就看出问题了，全赖我。 
这种同事，确实很讨厌，但是在项目里，我还必须和这样的同事合作。
我怎么才能保护好自己，不真的背黑锅呢？ 
  
遇到这种情况，我们肯定特别生气，第一反应是找领导澄清。不要着急，在这里我先给你宽宽心。领导和群众的眼睛都是雪亮的。工作是谁干的，事儿是谁搞出来的，其实都知道。但是，有的时候领导觉得说没有必要把矛盾公开化，所以他可能和个稀泥就过去了。 
  
这个时候，你非要去闹一下不是不行，但是其实也让领导难办。你不说，领导也自然知道这个责任不在你，下次他更愿意支持你，信任你，这不也是好事吗？ 
  
所以，遇到这种情况的时候，你不用着急非要在领导那闹一下才能澄清，你要先观察一下，说领导到底清楚不清楚这件事是怎么回事。如果他不清楚，你找个机会去澄清。如果他清楚，其实也就不用说了，显得我们还挺有大局观的。 
  
但是，我要提醒你的是，领导能帮你一回，他回回都能帮你申冤吗？不能吧。 
  
如果你没有学会怎么自己捍卫边界，让这种事在你这不发生，那么在领导心里，你也会逐渐变成一个不能独立工作的人。你怎么老给他制造这
种人际关系的复杂问题呢？留下这种印象就麻烦了。 
  
所以说，咱们得把沟通工作做到前面，不给别人可趁之机。那这样，在领导眼里觉得，你也是个明白人，能够管理好自己的工作边界。我来给你演示一下。 
领导让我跟小王一起合作完成一个项目。上一次跟他合作的时候，我就发现这个小王干活不仔细，有一个关键数据他给填错了。而且发现问题的时候一张嘴就说“这事全是他负责的。我不知道具体情况”。 
上次我已经吃过一次哑巴亏了。这次再和他合作，我可不想再遇到同样的问题。我应该怎么做？ 
方法其实也很简单，就是在第一次工作对接的时候，把合作方式说清楚。 
“小王很高兴接下来咱们又做这个项目了，接下来一段时间，咱俩好好配合，一起把活干好。 
之前咱们配合的时候，有些不顺的地方。我想这次咱们理顺一下，先明确一下配合方式，咱们都提高效率。 
我建议主要是两点： 
第一点，咱们有任何的工作变动都能在群里同步，方便大家和领导了解进度。第二，我每天都会写一份工作日报发出来，咱们可以约定一个汇报时间，到点汇报。你看这样好不好？” 
这么说完，咱们的主要沟通阵地就可以从你们两个人一对一嘴对嘴，变成转移到线上，在大家的见证之下去沟通了。 
  
这么一套组合的方法，在沟通中叫做公示法。就是在你们合作之前，就
要把你们配合的每一步都约定好，要尽可能的公示。一共就分三步，共识规则、动态公示和日报同步。 
  
我们一步步来说。第一步，我刚才那段话，其实就在共识规则。 
这种合作可不能领着任务就闷头干，那你肯定吃亏对吧？光干自己的事，别人的事如果拉胯了，最后还是你的事。 
  
在开始工作之前，我们要坐下来专门发起一次沟通，把配合的规则说清楚，形成共识。那怎么说它才能形成共识也是有技巧的。 
我给你准备了一个话术模板，方便你直接根据你的情况在模板中填空。 
 
  
 
你别看这个话术长，它有它的好处，就是让你把规则定得清清楚楚。 
  
而在这里面，我最重要的建议就是两条，动态公示和同步日报。 
所谓动态公示，其实我在线上沟通那一讲里面也讲过，叫组合拳法。 
  
有事先在线下一对一的去交流完，然后在群里同步。那在这里，我要提醒你的是，跟这种你配合不是很好的同事、有甩锅习惯的同事合作，线下 1v1 说完了千万别忘了要同步。 
  
否则的话，你们俩的这个共识，怎么能让别人知道呢？出了问题，别人怎么能知道是谁的责任呢。 
  
在这件事上，不能嫌麻烦。所有当面确认的事情，一定要在群里，在有第三方的情况下同步公示。 
  
比如说，项目的目标变动、人员变动、进度变动、项目出现的风险问题，都要及时公示。我给你列了个清单，下课的时候记得领走。 
  
 
第三步叫同步日报。 
如果你的项目本身不是很复杂，或者你只是整个项目中的一个小环节，没有那么多变动，可以在群里同步。 
那小工具其实就是发日报。毫不夸张地说，在配合当中，谁是那个主动发日报的人，谁就能掌握合作的主动权。 
而日报的模板，我也给你准备好了。 
  
 
非常简单，就用清单的方式，把每天的工作列一列，然后完成了什么、没完成什么，在项目群里同步一下，让领导看见就行了。 
我们把每天做成的事，没做成的事都明明白白发在群里。就算真的有人来推卸责任了，谁每天干了什么，一目了然。只需拿出日报的截图，到底是谁的问题清清楚楚。咱哪怕真要找领导去澄清、去闹一下子，我们也是带着证据去，而不是带着情绪去。 
方法就是这么三步。但是，我再次提醒你，最应该重视的是公示。就是一有变动，我就要公开的把它展示出来。 
经常有这种情况，比如说，客户对我们的工作不满，提了一个非常紧急的需求，要求我们立即处理。那临时接到这个问题，大家都精神紧绷，马上开了一个小会，安排了一下分工，就把这个需求给办了。 
A 去和客户电话联系，B 去拉需求文档，你去把客户需要的数据提前准备出来。 
好，我们暂停思考一下。如果要防止甩锅，我们现在应该怎么做？ 
你一头扎在你的活里，那可就有风险了。没出问题还好，出了问题你说责任算谁的？ 
正确的做法是，领了任务立刻说一句：“我马上把这次的会议纪要和分工同步出来。”就几行字的事儿。只要做了这个消息的同步，把它公开在项目群里，用刚才那个模板，你马上就能防止因为大家对会上共识的理解不一致造成的事后的损失。 
这样的话，你就不是去处理问题，而是提前防范了风险。 
练习 1：不熟悉的同事怎么合作，才能共识规则？ 
  
来，让我们一起看一个具体的场景。 
我和我的同事小张第一次合作。之前我也没有和他对接过，但是我听闻他有一些不好的风评。防人之心不可无，我不知道他的合作习惯，该怎么和他说才能让我们的合作顺利进行。 
在这里，我一定要提醒一下大家，越是第一次合作，越是应该重视立规矩。咱们第一次打下了良好的合作基础之后，建立了一个好的合作习惯，也能够给未来降低合作的风险。 
那么怎么办呢？还是用上咱们的公开法。 
你可以这么说： 
“小张，这是咱们第一次合作，接下来的工作还需要你多多支持。咱们一起把事干好。我有两个想法想和你对齐一下。 
第一，咱们有事儿在群里直接同步。第二，我每天都会在下班前的日报里边儿同步一下咱们的进度。 
所以，我希望咱们能够每天在 6 点之前一起对一下当天的工作完成情况。这样做，能够让领导和项目组的其他成员也更好地了解咱们的进度。
你看这样行不行？ 
这么做，咱们就可以在接下来的工作中用好群、日报，随时公开项目进度。打开工作界面，既透明又高效。” 
练习 2：对方已经推卸责任了，怎么做才能避免背黑锅？ 
说了这么多，我知道你肯定还有一个问题，就是我做好日报，我也不怕同事告黑状、打小报告了。但是，现在我还没来得及准备，对方已经把问题推到我头上了。我该怎么说才能够避免他把责任推到我身上呢？我给你举个例子，之前也有同学来问说：“我和那个小王一起做客户接待的工作，小王给客户定制的那个感谢信印错了客户的名字，客户现场就跟领导投诉了。” 
活动结束，领导把我俩叫过去。我还没来得及说话，小王直接就说了：
“领导，这事不是我负责的。我是直接按照他提供的材料打印的。” 
  
你看看，我还什么都没说呢，就开始推卸责任了。这个时候该怎么说呢？你可以这么说： “领导，非常抱歉。确实是我们的工作有不到位的地方，给客户造成了不良的体验。接下来，我和小王一起排查一下整个工作的流程，找到问题出在哪，写一份复盘报告，杜绝类似的问题再次发生。” 你别小看这短短的几句话，它传递出来的信号有这么三层： 
第一，我不推卸责任，我敢于去承担它。第二，这件事是我和小王我俩一起做的。第三，我不清楚发生了什么，我愿意调查清楚，总结沉淀成经验。 
明白的领导立刻就懂了。就算领导正在生气没来得及想清楚，你态度好，然后又主动承担工作，他也不会拒绝你的。 
场景三：已经起过冲突的同事，再次合作，怎么办？ 
我们接下来就进入今天的第三类问题。 
这个题型可有点难了。 
我跟一个同事之前已经起过冲突了，关系甚至已经破裂了。但是，现在因为工作不得不又得一起合作，这时候该怎么办？ 
显而易见的错误就是冷战、冷处理、假装自己已经忘了，希望对方也能忘了，然后就当这事没发生过，做事嘛，该做什么做什么。这方法行吗？过去呢？说实话，你没来学沟通，我觉得这方法可能你也只能这么做。但是既然今天来学沟通了，我就告诉你这个方法不行，因为在你们合作的过程当中，会有各种各样的沟沟坎坎。如果你们连这个基本的信任关系都没有达到一个及格水平，任何小事都可能引发大爆炸。你们下一次会产生更大的冲突，因为双方都觉得对方不是好人。问题会升级的。但是，一旦这种人际关系的矛盾升级了，你的领导肯定是双方各打 50 大板，谁都没有好果子吃。 
所以，千万不要寄希望于装没有就能混过去。而今天我要教给你一个方法去处理这种情况，叫做关系重建法。方法就分两步：关闭过去，开启未来。 
第一步，关闭过去。 
就是坦荡的翻篇，指出房间里的大象。 
房间里的大象，是英文的一句俗语。意思是说，这屋子里明明有个大象，可是人人都假装没看见，指的就是那些大家假装看不见的显而易见的问题。 
明明已经有矛盾了，而双方还是不尴不尬地忍着合作，没有必要。一个会沟通的人要做的就是要指出这头大象。 
你可以这么说： 
“不好意思，之前那次项目我很遗憾，你看这次咱们又要合作了，上次的事咱们互相体谅，翻篇吧。” 
就这么一句话就够了，这句话谁先说谁就赢了，因为显得谁心量大，谁有领导力。 
第二步，开启未来。 
话说出来了，但是，事情不一定真的翻篇，咱们还得开启未来的合作。那为了接下来把工作做好，咱们这次说明白，希望用什么方式合作。我给你举个例子，比如我希望对方如果提需求，不要搞突然袭击，至少提前 24 小时能跟我说一下。 
那我完全可以说： 
“为了避免误会，下个阶段你看咱们是不是这样，有紧急需求至少提前
24 小时打招呼，多少让我有个预期，我就能腾出时间来配合你。” 你看，这些话一说之后，对方就知道，行，咱就事论事，把规则捋得更清楚，谁都不吃亏。 
但是，有了哪怕这么一点点共识，你们的信任最起码到了及格线，后面的工作就能开展了。为了方便你在工作当中使用，我还给你准备了一个合作 tip。你可以直接按照这个模板，把你所最期待的那种工作配合的方式写下来。 
  
 
我还建议你把这个 tip 可以放在你的工作软件的那个签名档里。就是把你期待的和希望的这种工作配合方式把它公示出来。 
这样的话，你的这个 tip 就变成了一个小型的告示牌，大家来来往往的都能看见，方便所有人跟你合作。大家也会觉得，虽然你事挺多的，但是你是个敞亮人，而且也很职业，彼此之间就多了一些理解和谅解。 
那具体的说法已经做成了模板，你记得下课带走就行了。 
  
 
那接下来，我们请教练带着大家进入到真实场景里面来练上一练。 
练习 1：发生过激烈冲突，无法轻易合作 ，怎么办？好，我们现在上个难度。 
如果我和这个同事之间只是因为工作的事起了点小冲突，这种问题其实好解决，也容易翻篇。但是如果对方情绪特别大，不愿意轻易地翻篇，怎么办呢？ 
确实，如果对方情绪太大了，那我说的再好听他也不会听。所以，这个时候咱们在用方法之前，先把情绪承接好了再关系重建。 
一上来你来接纳他的情绪，你可以这么说： 
“我知道这次合作你感觉压力很大。” 
你看，当对方的情绪被你点破了，被你接纳了，他对你的抵抗就没有那么大了。 
这个时候，咱们再用上关系重建法。你可以说： 
“之前的事我很遗憾，咱们又要合作了。那上次的事咱们就翻篇吧？你看，接下来我们是不是这么合作，避免再次出现问题？” 
你看，非常轻巧的铺垫一层，我们就把这个问题也一起去解决了。 
练习 2：双方多次冲突过，现在需要合作，怎么办？ 
“我有一个同事，每次和他合作，他都推三阻四，不干活。最后，工作全是我做的，做出了成绩他还要分一杯羹。 
为此，我和他吵过几次架，现在关系弄得很不愉快。但是，完了又要跟他合作了，我该怎么办？” 
你看，已经吵过几次了，这个人还是个惯犯，特别不好合作，那就得更用上关系重建法了。第一步是关闭过去。 
你可以说： 
“不好意思啊，之前我们几次合作都不是很顺利，出现了一些情况。我很遗憾。这次我们又要合作了，上次的事咱们翻篇吧。” 第二步是开启未来。 
你可以这么说： 
“接下来咱们合作，我会每天在群里发一份日报。咱们可以每天一起定一个时间点，你把当天的工作整理一下发给我，我在群里同步一下进度。 
这样也方便咱们项目组的同事及时的跟进咱们的工作进展。” 
刚才脱不花老师给了你一个工具，叫做合作贴士，现在可以把你想约定的内容填进去。这么一来，合作的方式就明明白白的了。你把这个模板公示出来，既能够共识当下的合作方式，又为未来的合作打好了基础。最后，可能大家会有顾虑，对方不愿意关闭过去怎么办？别忘了职场沟通都是有陪审团的，大家都在看着。你主动迈出了示好的第一步，再出了什么问题，大家的心可都会向着你。 
  
总结 
好，这一讲的内容就讲完了。 
在职场上工作，我们会遇到形形色色的人，不能寄希望于每一个人都喜欢我，更不能寄希望于我会喜欢每一个人。甩锅、推活、抢功都是职场的常态。那针对这些有一点复杂的情况，今天我们就来学的是这件事：守护好自己的边界，在职场上保护好自己。 
我给你讲的所有的方法，归根结底都是一件事儿，叫做“亮规矩”。 
•	同事把不想做的工作推给你，用好“指路法”：先说不，指条路，第一时间拒绝，然后给个面子帮他出出主意，这就是在亮出规则。 
•	如果是和那种爱推卸责任的同事合作，用好“公示法”：先明确合作方式，在公开的场合，比如说群里同步，再每天公开日报，亮
出你的合作规则，也亮出工作进度来。 
•	最后，如果是已经有过冲突的同事，用好“关系重建法”：先关闭过去，再开启未来，亮出你对过去的态度，也亮出未来的合作规
则。 
只有把规矩提前说明白了，当别人知道了你的边界的时候，你会发现，你再保护边界就容易多了。 
哪怕是和那些真的挺讨厌的同事合作，咱们也能刀枪不入，不管对方怎么出招，我们都以不变应万变，用一个明确的规则来应对他们的无理要求。最后，别怕，他们不会伤害到你的。 
当然，我也给你准备了一份，站在单位的视角，看每一个人在这种合作当中的得分和失分的清单。我们如果能保护好自己，守护好边界，也能收获别人的好印象。 
  
 
这讲就到这了，我们下一讲，再见。 
 
10 讲：怎么催办，避免因别人拖延耽误进度？ 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
学习目标 
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花。欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。 
  
这一讲，我们来说说怎么催别人办事，也就是我们常说的“催进度”。 
  
作为一名员工，绝大部分的工作都是要和别人配合协作的。如果前一道工序的同事拖延了，那你负责的这后一道工序，这活就没法开工。你再有本事也交不出结果来。 
  
遇到这种情况，人与人之间就出现了一个能力的分水岭。 
•	会催活的人，他出马，别人就配合。哪怕事发突然，别人也愿意
为他紧紧手加加急。 
•   
•	不会办事的，就算是提前打出了提前量，提前提醒，反复提醒，
对方还是能拖就拖。一不小心，还得罪人了。这一讲，我们就来学习一下怎么用沟通解决这个问题，怎么催人办事，才能避免因别人的拖延耽误自己的进度。 
  
场景一：我很着急，对方却在忙别的，怎么办？ 
先来说第一类情况：我很着急，对方却在忙别的，怎么办？ 
比如你要给客户打款，你早就把合同提交给了财务部门，但是几天过去了，合同还是没有审批下来，款还是没有办。那客户就急了，一直问你
打款到底什么时候能到，为什么这么久，弄得你也挺焦虑的。 
  
你肯定得去催催财务部，那该怎么催呢？ 
  
有的人一着急，就会这么跟财务说： 
“批了没有？还要多久？快点儿啊，客户可着急了！” 
有用吗？当然没用。你要知道，你的事儿确实是大事儿。但是对于财务部门来说，类似这样的事每天可能有十几起，甚至大公司几百上千起。
每个人都很着急，每个人都希望自己的事能被优先处理。 
  
在我们自己的世界里，这事就是最重要，但是在财务同事那里可能也就是重要的事之一。那怎么可能因为你喊一喊“我着急，要快点”，就放
下别的事先办你的事呢？所以就是说，无效的催促。那是不是我就别催了？当然不是。你可以换一个方式去跟财务同事交流，你可以这么沟通： 
“王姐，我想问问给某某公司的付款申请现在进行到什么阶段？这位客户特别较真，签完合同一天拿不到钱就一天不踏实，天天来问我什么时候款能到。 
要是今天您能帮我把付款流程走完，那可真是帮了我一个大忙了。或者实在不方便，您能不能告诉我一个大概的时间，我去和客户沟通沟通。
知道了什么时间能拿到这笔钱，客户肯定就踏实了。” 
这么催，是不是催？当然是。但是对方听着是不是就舒服多了？要是真能加快，这个财务部的王姐肯定就帮你了。但是要是真的快不了，王姐至少也能给你一个相对靠谱的时间，不会一拖再拖。 
无论是哪种情况，这个进度都没有白白耽误在你的手里。 
发现区别了吗？“我很着急，你得快点”。这其实是一个没有逻辑的说法。你的事你着急，凭什么我要快点？你这种置身事外的态度一旦亮出来，对方能帮你也不想帮了，因为他觉得你对他没有任何的理解和谅解。 
  
但是后面一种说法就不一样了。就是虽然这个事什么时候打款我决定不了，但是跟客户沟通的责任在我。我去和客户沟通，你能不能在你的能力范围内告诉我一个时间行不行？对方的压力一下就小多了。不就是帮这么个小忙吗？帮！ 
  
你看，这进度不就有了一点点的推动吗？这里我用到了这个方法，叫做“包装法”。 
  
你着急的是你自己的需求，对方完全可以不理会。但是你把它包装一下，变成一个对方可以动手的具体的求助。只要对方帮你这一点小忙，你们都能得到一些工作上的好处。那对方愿意帮你一把的概率就大大提高了。 
  
用好包装法完全不需要花言巧语。你要说的其实就是三句话：目标、好处和行动。 
  
首先一上来，咱先得把目标说清楚，让对方听明白我的着急背后是要解决什么问题。 
  
比如，你就这么说： 
“我想问一下，这件事进行到什么阶段了？我关心这个是因为我要解决什么问题。” 
既然着急，咱就得主动把目标说出来，把要解决什么事说出来，让对方知道你到底要干嘛，而不是表达了一堆我们着急的情绪，对方还不清楚你到底想干嘛，那这个沟通效率就很低。请注意，想把这句话说好，有两个要点： 
•	第一个，别问“好了”没，要问“到什么阶段了”。 
•	第二，别说“我着急”，要说“我关心”。
“好了没”、“我着急”，都是拿自己的情绪给对方在施压。但是，“到什么阶段了”、“我关心什么”这其实是表达自己关切对方的状态，那对方就没有太大的压力。而且对方也能理解，你在主动体谅他。 
那目标对方听懂了，接下来就是“好处”。咱们得马上得提醒对方，帮你解决这个问题，对他来说是有价值的。 
你可以这么说： 
“别的步骤我们都做完了，就差您这一步了。这步做完就能怎样怎样，你看就差一点点，就差临门一脚了。您能帮我关键这么个忙，这个问题就解决了。” 
这个问题客户会感谢你，领导会认可你，部门的指标能早点达成，能让大家看到你的实力等等。 
甚至朴素点，“忙完了这件事，咱们都能早点下班”，也可以，这也是好处。 
对方一看，帮你也是在帮自己，也是在帮团队，那不就乐意了嘛。 
说到好处，我一定要给你分享一个例子。这是我见过的最擅长使用包装法的销售员。咱们都知道销售人员是个一线工作，每天都冲在前方打仗很辛苦。但是销售要想干好，那不能只靠自己，得靠后方部门的支持。好不容易谈下来一个客户，什么财务部一拖延，市场部一拖延，法务部一拖延，这客户就给拖没了。[更多完整分享微信shufoufou] 
我们的这位销售特别聪明，每次出差从客户那里回来都会带点小东西给财务部、市场部。他跟我说，这个礼物的要点就是要小，一定得是小东西，它不能值钱，值钱就犯错误了，就无效了。 
从山东回来带点花生米，从四川回来带个三星堆的什么小纪念品，都不是什么贵重的东西。 
关键来了，这位销售是这么说的： 
“这是我们某某地方的某某客户专门让我一定给你们财务部的同事带回来的特产。谢谢你们对工作的支持。” 
财务部门的同事听到了，那可太开心了。不是因为你这点花生米，而是因为像这种后台部门，平时客户都见不着，没想到客户居然知道他的工作贡献，还记得他，还专门带了点小礼物。那平时大家的辛苦，加过的班，熬过的夜，突然就有了意义。那财务部也会理解，这个客户能记着我是这个销售工作做得好，他肯定没少在客户面前说我们财务部对他们工作的支持。你看，沟通做到这个份上，关键时刻他要真需要财务部赶进度、快点审批，那是不是就太简单了？ 
这就是包装法里的第二步，叫给好处。这个好处可以是一句话，也可以是一个实实在在的行动。 
它的形式并不重要，重要的是你得让对方能感受到，帮你是有价值的。 
还没完，包装法还有最后一步，那就是“行动”。 
有的人觉得自己催了半天，这个气氛已经烘托到位了，话也说到位了就走了。 
但是在对方心目中，你到底要个啥，其实很模糊，那他就没有办法去真的配合你。所以在这个沟通当中，你得明确告诉对方，你需要他做什么。
其实就是这么一句话： 
“您只需要帮我这么这么做就可以了，谢谢您”。 
这就是用温和的方式，下一个明确的指令，让他知道去做什么。这里的关键点，就是你不要让对方去做那种复杂的大行动，一定是个小行动，越小越好，小到对方可以毫不犹豫地去做。比如你希望对方帮你写一篇文章，你问他说：“你能不能帮我写个文
章？”这一听就很费劲。写什么？什么标准？要多久？对方全都不知道，
然后就不愿答应你。这不是白白增加自己的工作量吗？ 
  
但是如果你先把这篇文章大致上写了个草稿，请对方帮你改一遍，他的压力就会小一些，压力小了，对方就更愿意帮你。 
甚至你可以进一步，请求他提供他之前写过的类似主题的文章，让你可
以借鉴他的模板和结构，他只需要在微信上发给你就可以了。 
  
行动越小、越容易做，对方就越容易答应你。 
  
总结一下，我们在这里说的包装法，就是要在沟通中清晰地表达三个信息：目标、好处和行动。 
  
我们要让对方看到做这件事的显而易见的价值，这样他们就肯定更愿意配合你，把进度往前赶一赶。只要你把轻重缓急说清楚，让别人看到做这件事的价值，大家就肯定更愿意配合你。 
  
当然，我知道有时候我们并不是故意想给别人施压，只是太着急了，一下没忍住就说出负面的话。所以我特意给你准备了一个避坑清单，上面列出了一些表达方式，每个人听了都会感到不舒服。如果你这样表达，人家就可能会不愿意帮你，甚至和你吵架。 
 
所以，即使再着急，也要先把这个清单看一下，提醒自己，在关键时刻千万别这么说。 
我们必须将自己的着急进行包装，处理自己的需求，让对方一听就能够理解，一理解就愿意去行动。这样才能有效地沟通，催促进度。 
练习：同事明明能做到，就是不肯帮我，怎么办？有位同学告诉我，他就遇到过一个催进度的大难题。 
我们的同学负责产品研发工作。这个产品研发出来之后，需要送去第三方的机构做检测。检测合格了才能开卖。 
正常出报告的时间是 3 个月，但是负责送报告的这个同事其实和检测公司的关系挺好的。他如果主动交代一声，检测公司是可以提前加急出报告的。但是我们这个同事他就是不主动去提。每次这个进度都卡在出报告的这个环节上，你说这个该怎么催？ 
很多人就特别想和这个同事说，“你就不能和人家说一声吗？有这么难吗？你看这不就是在给对方施压嘛？”这个同事一不乐意，就更不愿意帮你去说一句了。那该怎么办？快把我们学到的包装法用起来！ 
你可以这么说： 
“小杨，上次请你帮忙送测的那个产品，现在检测到什么阶段了？我问这个是因为我特别希望我们的产品能够早点开卖。要是这周报告能出来，我们这个产品一推出，这个月的业绩不就搞定了吗？后半个月我们就轻松了。所以我想请你看看能不能和检测机构去问一句，看看有没有可能加急提前出报告呢？[更多完整分享微信shufoufou] 你看，目标是什么？是早点开卖。好处是什么？是本周能够出报告，本月的业绩就完成了。大家都轻松。 
行动是什么？不是让对方去催，而是看看能不能问一句有没有可能提前出。 
这么听着，可不就比你为什么不去说一声这种质问，要舒服得多了。同事听得舒服，愿意帮你的概率不就大大提高了吗？ 
场景二：我很着急，对方却做不出来，怎么办？ 
接下来我们就来破解一下第二类催办的难题，叫做“我很着急，对方就是做不出来，怎么办？” 
比如，你跟设计师提需求要做海报，工程量挺大的。设计师忙活了老半天还是没做完。但是你是真着急，因为你后续的工作等着这海报。这时候该怎么催进度呢？ 
一种常见的催法，是每隔一会儿就发条消息，问人家“好了没有？”、
“什么时候能好？”、“为什么还没好？”、“能不能快一点？” 拜托，设计师又不是在偷懒，确实是工作量很大，他就真的做不出来。你越催，对方越着急，越着急就越可能做不出来，最后给你摆烂了，你怎么办？ 
所以，这种方法肯定是错的。你可以试着这么去催： 
“这次工程量确实挺大的，我完全理解你，还需要一些时间才能做出来。不过，明天我们就要开始用这套海报去上线做宣传了，时间确实太紧张了。你看，这样好不好？你给我一个模板，我替你做前序的工作。我肯定不专业，但是把文字敲进海报里，这我能干。到时候你再调整，你看这样会不会快一点？” 你听出区别来了吗？ 
如果你一直在问“什么时候能好？”、“能不能再快一点？”你纯粹就是个监工，那谁听了都会很焦躁，可能还会很愤怒的。 
那如果换成后面这种说法，你们的关系就变了。你不是来监督工作，你是来帮忙的。虽然我是个纯外行，但是无所谓。重要的不是我能做什么，而是我愿意帮你的态度。 
 
一旦看到你在场，不是在旁边催促，就算你没有真正能帮上忙的地方，他也会感激。你是个仗义的人，我愿意为你赶进度。如果万一有你能做的事，他把事儿分配给你，进度就会加快。这就是催进度的第二个方法，助推法。 
不能指望他自己使劲，我们得给他推一把。我们的劲头也要附上去，才能让他跑得更快。 
那好，怎么好好地使用这个助推法呢？这也是三步，理解、选择和表态。 
实际上，在沟通中，我们需要表达出三个意思。 
第一个意思是理解，就是表达对方处境的关心和关注。实际上，只需要说一句话就行了： 
“我知道这个活儿确实干起来不容易。” 
对方听了会说：“是啊，确实很不容易。”这样，他会感到自己的处境被理解了，他的紧张状态也会缓解，你们之间的关系也不再是对立的。 
接下来是表达第二个意思，也就是选择，在沟通中给对方提供一些选项，问他是否需要我们从这些角度来帮助他。 
你可以这样说： 
“不过时间确实很紧，我可以帮你做这个或者那个，你看需要吗？” 真要遇到困难，对方也提出了，你确实能加入行动起来，帮对方解决问题，给进程加速。即使你帮不上忙也无妨，问了这句话后，对方会感到支持，他也会感到“这个人不错，尽量帮帮我吧”。这不是你想要的吗？ 
最后，在这场沟通结束时，我们必须表态，让对方明确地接受我们的善意。你可以这样说： 
“任何时候如果有我能帮上忙的地方，你一定要告诉我。哪怕我帮你买个盒饭，也可以帮你省点心。” 
你看，咱们毕竟是个外行，对方哪里需要帮助我们可能并不知道。对方很可能一下子也没有想到，但是听到你的这句话，知道有困难随时可以找你来，心里就踏实了，他就更愿意跟你同步他的进度了。 
理解、选择、表态，在沟通中使用这种助推法，你就可以真的去催动对方的进度了。 
不过，关于这个方法，我有两个小要点稍微提醒一下。一个叫“当面说”，一个叫“马上做”。 
•	当面说是因为，你光在线上说，对方觉得“嗯，你也没有什么诚意”，甚至对方可能在忙着，根本没看你的消息，等到回消息的时候你再想帮忙，很可能时间你就错过去了。所以那么着急的事，尽可能走到当面去交流。当面交流，你的肢体语言，你的态度都能让对方看到，其实双方就更容易想到一块儿去。 
•	那第二个要点叫马上做，就是对方真的提了需要我们做点什么，马上去做。这不仅仅是为了赶进度，而是为了展现我们的诚意，让对方看到我们诚恳的态度。他就更有动力把你当自己人，愿意
帮你。 
三个步骤，两个要点，你掌握了助推法就学会了。 
但是在催办的时候，助推法真正的难点是在哪？就是对方说不出来让你帮什么忙。对方在干着急，你又是个外行，也不知道能干什么。这个时候咱就缺少了一个跟对方并肩作战的切入点。 
那怎么办？我专门给你准备了一个“外行帮忙清单”。上面给你提供了在催进度的时候 6 种可以给对方提供帮助的方向。 
只要到时候需要，你就把这个清单拿出来看看到底有没有哪一条是自己立即能做的。其实跑动起来，哪怕是帮对方减减压，干点杂活，对方就感受到了你的诚意。这个时候他就更愿意全力以赴地先帮你把你的事给做到了。 
 
那你这时候要说了，催同事，我可以这么干，但是如果我的领导拖延进度，我怎么催？这个助推法也管用吗？ 
当然管用，只不过是稍微加了一点点难度。 
练习：怎么催领导的进度？ 
遇到进度拖延的领导时，如何催促他们呢？举个例子，你向领导提交了两个方案，希望领导判断哪个更合适。领导犹豫不决，无法做出决策，只是说：“我再想想吧。”这样一拖就是好几天。 
如果领导太忙了，忘记了做决策，你可以用之前提到的包装法，把目标、好处、行动说明白就够了。但如果领导不是忘了，只是暂时无法下决策，这时助推法就派上用场了。你可以这样说： 
•	“领导，我知道这件事确实挺复杂的。现在需要您做出一个决策
可能不太现实。—这是理解。 
•	不过，您能不能跟我说说您的想法呢？我想了一下，无论最终我们定哪个方案，有几个基础的步骤肯定都得做嘛。时间已经很紧张了，我们先把前几步做了，然后再考虑方案，您看这样怎么样？”
—这是选择。 
• 
•	接下来，你可以问领导是否有需要你提供的资料或者需要你帮忙
的地方。—这是表态。 
这样一来，无论领导有没有把顾虑告诉你，至少事后不会怪你什么都没干。这样既保护了进度，又保护了自己。 
场景三：对方做了但是不符合要求，怎么办？ 
催办这件事学到这，我们就基本上差不多了，基本上不至于至于被别人拖进度给坑了。 
但是最后还有一种情况，这种情况有点尴尬，叫做“对方做了，他没耽误进度，但是他的交付不符合要求。怎么办？” 
比如你正在整理一份大报告，在整理的过程中，突然发现有位同事虽然交活了，但是他交出来的活不符合标准，你没法用。一样影响了你的最终进度。 
一着急，你可能就会这么说：”我不是跟你说了嘛，这样是不行的。你写成这样，我怎么跟领导交代啊？你赶紧再去改改。“ 
这位同事一听可能就炸了：”你说要这么个材料，我交了，所有东西都有，为什么不行？你到底想要什么呀？“ 
你看你着急，同事更着急，但是这事可办不了，这进度就耽误大了。 
那该怎么办？你可以试试用这种方法来催： 
“抱歉，肯定是我没说清楚，这份报告，不是用来做汇报用的，而是作为资料来存档的。咱们领导对这些历史资料的存档有几个严格的要求，为的是什么什么。当然，这只是我了解到的信息，咱们现在也可以讨论一下。这份材料是不是得往这个方面咱来调整一下？你听听，换成这种方法之后是不是就舒服多了？ 
  
不仅舒服，而且作为被催那个人，居然觉得说还有讨论的空间，可以一起商量商量，看看到底怎么做才好。这种被尊重被重视的感觉，是不是还挺不错的？ 
  
这个时候，对方在工作当中的那种困难和疑问，可能就一股脑跟你说了。这种时候，只要找到了问题究竟出在哪，那后面的进度咱不就能赶上来了吗？ 
  
这就是我们今天介绍的第三种催进度的方式，叫“重启法”。 
  
就是对方在做，但是做得不对，咱就别着急往下赶了。肯定是一开始对接的时候那个信息出现了偏差。 
  
这个时候我们需要按下暂停键，然后把这个任务重启一下。其实就是把这个任务的背景、卡点、信息重新对齐，把盲区找出来。 
先在信息层面把可能的问题给解决掉，后面才能做对。否则你不论怎么重复，对方做的有可能都是错的。 
  
那么，如何使用这个重启法与同事进行沟通呢？其实只需要 3 句话：揽责任、说标准、对计划。第一步是揽责任，就是把事情没做好的责任，先揽到自己身上。 
揽责任其实就是这么说： 
“太抱歉了，出现这个问题肯定是我一开始没有说清楚。” 
你看这句话，一下子就把对方那个对立情绪呼噜呼噜毛给安抚下来了。 
责任是谁的不重要，现在还没到最后时刻呢，进度最重要。不要说这肯定是你做错了，而是说“肯定是我没说清楚”，帮对方把压力释放掉，对方跟咱们沟通的积极性一下就有了，也就避免了对方一下子就炸毛，在办公室里吵起来了。 
紧接着第二步，我们就得说标准了。我没说清楚，并不代表我说错了，而是这个标准我没有说到让你理解。 
所以第二步就赶紧把规范要求、标准再说一遍。你可以这么说： 
“其实这件事是为了实现什么什么目标，因此它有几个标准，第一、第二、第三。” 
请注意，说标准的时候说的可不只是标准，标准背后的目标是什么？为什么要达到这个标准？那个原因是什么？你要尽量告诉对方。对方很可能知道你的要求，但他不理解为什么要这么干，对方就很容易摸鱼。只有把标准背后的目标原因都告诉对方，你才能扫平沟通中的障碍，对方才知道自己做事儿应该朝着哪个方向去使力气。 
比如我跟你说： 
“这次我要的这个视频，它的标准是 1 分钟以内，不要长。” 
你看，这是个标准。会干了吗？好像会了，又好像不会。我拍成 1 分
30 秒，怎么就不行了？这个同事脑子里还是一堆问号。 
但是，咱们换个方式，跟他说： 
“这次我们的标准是需要一个一分钟的视频，因为我们要用在年会上作为开场视频。这个视频一长了，大家的注意力就抓不住了，而且后面的进度就耽误了。所以，整个活动只给我们一分钟。我们要可丁可卯地剪一个 1 分钟。” 
这么一说，对方的主观能动性就来了。确实，超时的不行，短了的也不行，因为它是整个流程中的一部分。原来是开场用的一个视频，那我知道了。 
我们的开场和结束，我们要做得更有激情一些，能够调动大家的注意力和热情。哪怕有些标准在你沟通的时候你并没有说清楚，但是你告诉对方你的目标和原因，对方就有了自己去做努力的可能性。责任揽了，标准说了，那还差最后一步，也是最关键的一步，叫对计划。没到这一步，你就不能假装你们已经沟通了，因为你们还不知道接下来的行动是不是一致的。你可以这么说： 
“当然了，我考虑的可能也没有很全面，所以我想听听你的想法，咱们一起确定一下，为了赶上这个进度，接下来该怎么办？” 
我们说的再多，对方听不懂，或者对方听懂了，做不到，这次沟通就都是无效的。 
这种问题一定要当场解决，也就是把我们所有说过的话，要落实成接下来要干的事儿。只有这个事儿定下来了，动作都明确了，我们这一次重启的沟通才算完成。后面的效率才能赶得上来。 
揽责任，说标准，对计划。重启法就这三步。 
其中最难的就是第二步，说标准。绝大部分时候，我们分配一个任务，对接一个工作，往往是稀里糊涂的，没有细致地去分析过。我们知道任务叫啥，但是为什么要做？怎么算做好了？我们可能都没有深想过。 
那如果自己弄不清楚，别人干了半天发现不对的时候，咱们就更说不清楚了。所以我也专门给你准备了一个工具。只要你遇到这种情况，就是需要别人来配合你的工作，你需要分活给别人，你就把这个表格拿出来填一遍，标准就拆出来了。 
和别人说你就能说清楚了，再发个邮件给对方，做个备忘录，催进度的问题也就好办了。 
 
当然了，任何人都不会喜欢，“我明明已经干了好几遍了，你才跟我说清楚到底该怎么干”，重启、重启、重启，这样是不合适的。一个会沟通、会催进度的职场人，会和同事在刚刚对接工作的时候，就把对方的这种感受给他管理好，咱一次就把标准对清楚，让事儿一次就做对。虽然我们叫重启法，但是我更推荐你在对接工作的一开始，就用这个方式跟对方沟通。如果对方一次能做对，你就不用去催进度了。 
怎么做到呢？让教练带着真题给你好好练一练。 
练习：怎么在对接工作的一开始，就用好重启法？ 
重启法不仅对公司里的同事、领导有用，而且在公司以外也同样适用。比如，假设您的公司正在筹备一场活动，与一个承包商协商现场搭建。 
由于这个承包商是第一次承接您们的活动，他可能不太清楚您们想要的风格和调性。尽管他已经制定了几个方案，但领导们都觉得不太满意。
作为对接人的您，应该如何与承包商沟通呢？ 
其实，方法就是我们前面所说的重启法，分为三个步骤： 
第一步，揽责任： 
“抱歉，一定是我之前没说清楚。咱们先别着急出方案，我先陪你把几个要点重新捋一遍吧。” 第二步，说标准： “领导对这次活动有三个大要求：第一，要高端；第二，要大气；第三，要上档次。您也可以特意询问领导高端、大气、上档次的具体指代，以便更好地与承包商对齐。” 第三步，对计划。 
“当然，我知道怎么把活动做得高端、大气、上档次，但这个您比我更专业。所以，我也特别想听一听您的想法。” 
通过这种方式，你就可以确保自己与承包商达成共识，便于后续的工作开展。 
总结 
关于怎么催进度，避免因为别人耽误了进度的问题，我就跟你分享完了。 
别看我说了这么多，催进度的秘诀其实就是两个字：“尊重”。 
不会催办的人，是把别人当成了工具人，自己一着急就“叮叮叮”，敲铃提醒对方。越着急就叮叮的声越大，别人的感受非常的糟糕。他感受这么糟糕，那就更不愿意配合你的进度了，往往催着催着还催成仇人了。
职场上给自己埋个钉子。 
而尊重就是把人还原成人。先理解对方的难处，帮助他扫清他的障碍。 
•	对方手头事多，咱们用包装法让对方看到优先帮助你的好处。扫
清这种感受上的障碍。 
•   
•	对方做不出来，咱们用助推法，尽我们所能帮忙扫清对方行动上
的障碍。 
•   
•	对方做了，但是做错了，标准不达成，咱们用重启法扫清你们彼
此之间信息上的障碍。 
障碍少了，感受好了，这进度咱们不就能催得动了吗？ 
  
还是老规矩，我帮你整理了一份催办时的得分和失分清单，你可以点击查看。在催办别人做事的时候，可以提前先扫描一下，不让自己掉到沟通的坑里。 
  
好，这一讲我们就讲到这里，下一讲咱们再见。 
 
 
 
11讲：怎么应对不同人派活，不变成夹心饼干？优秀员工沟通训练营（第1期）
 
学习目标
向前一步，不走弯路。你好，我是脱不花，欢迎来到《优秀员工沟通训练营》。
这一讲我们来学习，怎么应对不同的人给自己派活，别让自己变成夹心饼干。
经常有一些同学跟我诉苦，说在单位里面无论是大领导、小领导，甚至有些早工作两三年的前辈都能给我派活，累死累活干完之后还不落好，经常里外不是人。所以有的同学就说了，要是只有一个人给我派活，那就好了，再累我也不怕。
我想告诉你，要是这么想可就错了。作为一个员工，会接收到不同方面的指令，这是常态。而你之所以会两面不讨好，跟活是谁派的其实关系不大，而是因为我们不知道怎么去平衡这种沟通，没有跟领导主动沟通的意识，只能被动接活，所以才导致了这个问题。而那些特别会工作的人，他们就知道，活从哪个方向来的本身无所谓，如果我能主动跟领导保持统一战线，就不会有大问题，至少不会出力不讨好、两面不是人。
这一讲，我们就来解决这个问题。
场景一：非直属领导给我额外派活，怎么办？
我们先来看第一类问题，那就是非直属领导给我额外派活怎么办？
这个问题对于老黄牛来说可太常见了。
比如你平常归你们部门的副主管，但正职领导偶尔也会给你派活。
再比如你们单位那个跨级的领导，手伸特别长，也可能是特别喜欢你，反正经常越级给你安排工作，直属领导知道之后还不太高兴，觉得你是在攀附领导，对你有意见，给你穿小鞋，怎么办？
听了这些问题，是不是觉得有点慌了，对吧？
我来讲一个同学的真事。
这位同学在一个部门工作，直接领导是部门里的副职。有一次，部门里的正职领导让他跑一趟腿，去市里开个会。那是大领导，同学没法拒绝。于是下午就坐到会议室去开会去了。
结果刚到会议现场，就收到了自己的直接上级，就是那位副职的工作电话，让他下午去上交一个工作材料。这同学就左右为难，说大领导让我来市里开会了，现在自己不在单位了，所以下午没法去报交这个材料。
领导听完之后，立即就质问了：“你怎么不提前跟我说，你去开会了？那这个工作耽误了是谁的？你怎么这么没有责任心呢？”
咱同学肯定非常委屈，心想大领导也是你的领导，他安排我，我能不去吗？我能直接说：“大领导，我下午可能还有别的事，这事我干不了”，不可能啊，除非是不想混了，对不对？
但是你要说这个直接领导批评得没道理也不是，对吧？本来咱就归这个直属领导管，领导给咱安排一个工作，咱总不能说，你最好在派活之前先问问我有没有替大领导干活，问问我有没有空。
看起来，前进后退都像是个死局，感觉好像怎么都绕不过这个坑了，肯定里外不是人了。
其实不然，如果你学会了用沟通去平衡工作，你可以这么回复，首先是回复这个越级指挥的大领导，态度上积极一点： “收到领导，任务明白。我现在立刻整理一下手上的工作，
重新梳理下午的工作安排，五分钟之后跟您同步信息。”
紧接着赶紧一溜小跑去找你那个直接上级领导，说：
 	
“领导，我花一分钟跟您同步一件事：刚才某某领导让我

	
下午去市里替他开个会，但是我今天下午原本有什么什么

	
工作，如果去开这个会的话，我的工作可能就要耽误进度

	
了。我有点拿不准该怎么安排，想赶紧来跟您同步一下，

	
也请教一下您，接下来该怎么做呀？”

你看，你这么一沟通，就相当于你传了个球，而且是把球送到了你的直接上级的脚底下。这就不是你一个人的事了。
去还是不去？去了之后原定的工作怎么办？不去的话怎么跟大领导解释？这是你们俩人的事。
在态度上，你显得很尊重你的直接上级。第一时间赶紧告诉他。在方法上，你请教你的直接上级。他是领导，水平比咱高，他帮咱做决定，出谋划策。即使还是让你去干大领导那个事，那是不是肯定不会出现那种情况，叫做因为你没干他安排的事他对你很不满？不会吧，因为这是他做的决定。[谨防2手 获取完整+更快更新微信shufoufou]
这就是我要教给你的方法，统一战线法。作为一名优秀的员工，请大家一定要记得你的那个直接上级。他是给你的工作绩效打分的人，在你晋升或者提拔的时候，他是那个要给到主要意见的人。
所以无论是什么时候，无论谁给你派活，及时同步给你的直接上级，这是非常重要的。只有直接上级理解你，而且愿意支持你，你才能避免成为职场的夹心饼干。那些当上夹心饼干的人，通常是在沟通当中忽略了自己直接上级的感受。
这个方法其实掌握起来并不难，就分两步。
第一步叫积极回应，不承诺。
无论谁给咱派活，人家高低是个领导，至少是个前辈，咱得有人缘，咱不能上来就说干不了不能干，不该有的礼貌和尊重一定得有。
但是不能啥活都接，因为你说了不算，你的直接上级才说了算，所以不要满口答应，全是承诺。
第一步，我们需要积极回应，但不能承诺。你可以说：
 	
“收到，领导。我现在马上回去排一下手里的工作，稍后

	
给您回复。”

这种态度积极，但并没有承诺一定要干。特别是如果您的直接上级级别也不低，您可以大方地说：“明白，领导。我马上去跟我们的什么什么总汇报一下，稍后给您回复。”这样完全可以表现出积极的态度，但不会过度承诺。
第二步，同步领导上请教。
回到那个开头被批了的同学，您觉得他的直接上级不高兴，真的是因为这个材料离了他就不行吗？很可能并不是。
领导质问的其实是你自作主张，作为一个下级对自己的忽视和不尊重。
所以，对于直接领导来说，他遇到这种情况只会想：“大领导让你去开会，你就去，都不跟我说，谁给你打绩效，谁是你的上级？”要是碰到那种心胸再狭窄一点的领导，内心一场大戏就上演了，觉得你就是故意在巴结大领导，已经不把他放在眼里了，这样就会导致你被牺牲掉。
所以，为了避免这种情况，你的关键动作就是一定要把别人给你派活的信息，及时同步给你的直接上级，请他帮你做个决定。
你可以说：
 	
“领导，我赶紧跟您汇报一下，哪位领导或者谁刚刚给我

	
安排了一个什么任务，需要我做什么事。原本这个时间我

	
要做什么什么事，交付什么结果的。如果接受这个新任务

	
的话，原定的工作可能就要耽误了。我有点摸不准这个工

	
作的优先顺序，想来请教一下，我接下来该怎么做？”

一方面，及时地跟领导同步了信息，防止领导因为信息不对称而感到失落和猜疑。另一方面，我们又谦虚地请教领导，将决定权交给他手中。
如果你是领导，你听到这样的话也会感到舒服，因为这表明下属尊重你，不会隐瞒事情，还会让你做主。
如果领导说“行”，那么这件事情就变得简单了。你只需要去安排工作、替大领导干活。但如果领导认为你原本的工作更重要，让你别去了，还是先把原来的工作完成，这时你可以请你的直接领导帮你出主意：“您觉得是您去回复还是我去回复更合适？”
请注意，在这种情况下，你的直接领导可以帮你避免掉那些本不该由你来做的事情。[谨防2手 获取完整+更快更新微信shufoufou]
为了巩固记忆，应对其他领导派活，我们可以使用统一战线法。先是积
极回应不承诺，然后同步领导上请教，让领导和我们的信息完全一致。在这个基础上，请领导帮忙拿个主意。为了帮助大家更好地积极回应，我准备了积极回应的避坑清单。其中包括七个“能说”和七个“不能说”的具体说法，请大家注意。
 
当然，我们不如现在真的练习一下。
接下来，我请教练为你演示七个“能说”和七个“不能说”的场景，以及如何将这种方法应用到具体情境中。
练习：大领导经常让我帮忙，直接领导不高兴，给我穿小鞋，怎么办？
我们来看一个具体的场景。这位同学是这样说的：
“我的大领导 PPT 不熟练，经常拉着我给他帮忙，让我给他排版编辑。结果我的直接领导就非常的不满意，认为我是在攀附隔级领导。最近直属领导总给我穿小鞋。我应该怎么办？”
看完这个问题，感觉同学可真不容易。帮也不行，不帮也不行。
大领导开口让你帮忙，你能不帮吗？但是帮了，直属领导又觉得你是另有所图，根本不是，纯粹的只是干个活而已。
结果你看，费力不讨好，里外不是人。
有的同学就说了，那我得拒绝大领导的越级派活，我得跟大领导这么说：
 	
“领导，不好意思，这活我干不了。”

 	
“抱歉领导，这个工作不在我的职责范围之内。”

	
“对不起领导，我的工作现在已经比较饱和了，这回可能

	
帮不了您。”

好家伙，这几句话一说出去，大领导心里想：“我说话是不好使吗？不就让你帮我做个 PPT 吗？怎么这么多话等着我呢？”
这不就把大领导给得罪了吗？但是换一个思路，如果你说：
 	
“收到领导，我先回去交接一下手里的工作，稍后去找

	
您。”

	
“理解领导，我立刻回去把现在的任务收尾，马上来找

	
您。”

	
“收到了领导，我想问一下，您大概需要多长时间，我调

	
整一下后续的工作安排，再跟您及时同步信息。”

这样，大领导就不会觉得你是在拒绝他的请求，也不会觉得你是在攀附隔级领导，而是会认为你是一个负责任、注重安排时间、能够协调好各项工作的员工。
这样做，既能处理好现有的工作，又能维护好领导间的关系，何乐而不为呢？这么一说，大领导心里是不是就特别舒服了？这个时候，你再赶紧汇报给你的直属领导。你得说：
 	
“领导，我跟您同步一件事，刚才大领导让我去帮他做一

	
份项目汇报的PPT。原本，我今天是准备把这个上午的会

	
议纪要整理出来的。那如果我加了这么一个活儿，可能会

	
议纪要就得晚一点儿才能发出了。我拿不准现在工作的优

	
先级，所以想请教一下您。接下来我该怎么做呢？”

既表达了对领导的尊重，又侧面告诉领导说：“我给大领导做 PPT，只是我一个工作流程而已，我等着您点头儿才会去呢。”
只要你能按照积极回应避坑清单来说，直接领导拒绝你去帮忙的可能性其实是很低的。毕竟你的直属领导也想跟大领导搞好关系，他要的不过是你的一个态度，是对你的一个掌控感。
那如果领导同意了，你还可以说上一句说：
“您看，我后续把做PPT的模板发出来，供大家一起使用。
	 	”
这样就不仅能够帮助你的跨级领导完成这个任务，还能让直接领导知道你并没有私心，我想造福部门里的其他同事，谁用了你的模板都会念你一个好的。这可不就是一举多得嘛！
场景二：干活的时候，谁都能来给我提意见，怎么办？
接下来，我们要应对的难度就升级了。
刚才好歹还是在派活的阶段，把事捋明白也就完了。那现在我们会碰到另外一种难题，就是我已经接了活了，但是干这活的时候，一个人就来给我提意见，不知道该听谁的，怎么办？
比如：
你要给你们公司宣传的公众号写一篇文章。带你的师傅跟你说，语言要真实，能说故事就说故事。写到一半，领导又来说主题要高大上，要符合公司的宏伟愿景。写完之后，审核内容，大领导又说不行，这看不下去，要重写。听了半天改来改去，好像领导们就想要那种五彩斑斓的黑，这篇文章怎么写都不对。最后我只好摆烂，谁也不听，就拖，拖到这篇稿子不得不上线的时候，到时候再说。
你看这不是耽误了我们自己吗？而且在这过程当中，只要提供了意见的人都对我们不满意，我们这个职业生涯刚开始，怎么能一下得罪这么多人呢？
其实我特别能理解大家的心态，就是活干到一半，这个领导来提一提，那个领导又来提一提，改来改去没个定数，这个活干得非常地累，而且关键是没有成就感。我想提醒你，越是这个时候，你自己的心态越要淡定，千万不要觉得最后能靠摆烂糊弄过去。糊弄不过去，只要这个活不漂亮，责任最终还是你的。
提意见的人，人家不会帮你承担责任的。当然，在这里面，如果不太有经验的人，还会犯一种典型的错误，就是用一个领导的话去压另外一个领导，给自己图个省事。
请注意，这可是职场大忌。你以为你只是得罪了一个人吗？不是，你是把两头全得罪了。你可别觉得我是吓唬你啊，我给你讲一个真事儿。
我们有个同学，他是做活动策划的，为公司策划双十一活动是一项重要任务，公司也非常重视。
然而，每次同学把方案发到公司群里后，都会收到许多领导的不同反馈。每个人都有自己的想法，每提一次就改一次，而时间却有限。如果再拖下去，活动就办不了了。
因此，这位同学想出了一个办法。他绕过了在群里争论的人，直接将方案呈给大领导，然后请求大领导做出决定。这个方法确实有效。大领导很快就定下了方案，说就按这个方案办。这个方案不错。接着，这位同学把定案后的方案放到了公司群里，并附上一句话：“大老板同意按照此版方案进行宣传，请各位知悉。我们将持续推进，谢谢各位。”
当然，没人提出意见了，大领导都定了，这位同学又问：“我提前问了他，让这个事变简单，有什么错呢？” 然而，没过几天，他发现所有人对他的态度都急转直下。原本见了面还能点个头，现在却连眼都不抬了。
最后，这位同学感到特别委屈，觉得自己被逼无奈。
但其实，造成这个结果的根本原因是被动地陷入到一个无效沟通里面。
明知道这个沟通无效，还是一次一次地在重复。
因此，这里要介绍一个方法来解决人人都来说一嘴的问题，叫做场域法。场指环境，域指领域。其实就是构造一个环境，让大家一次把意见提明白。
这个方法一共分为三步。
第一步，你要有意识地去创造一个固定的场域来提意见。
作为一个老黄牛，你心里肯定清楚，你的方案拿出来肯定会有很多人提出意见。过去你都是被动应对，现在不是了。你可以约一个公开的会议，把你能想到的与此相关的领导都拉进来，让大家一起给你的方案提意见。
或者不要在你的日常工作群里，单拉一个群，把这些相关领导拉进去，把方案扔进去，让领导提意见。
只要这个场域是公开的，是特定的，都可以。
这么做有一个很大的好处，那就是约束领导提意见的过程和心态。说白了，就是提意见本身，但领导们都在一个群里，都在处理同一件事，那大家不得互相看着点吗。一把手提了意见，二把手开口之前是不是也得
稍微掂量掂量？如果一把手让二把手先说，那二把手是不是也得想一想，是不是给一把手留个余地？如果一二把手都提了意见，你的直接领导是
不是就得仔细斟酌一下，他还要提意见吗，还是他去抓抓落实？
你看，这就是在公开的、特定的、规定好的场域，统一提意见的妙处。因为在这个场域里面规定时间，规定了场合，咱们集中去解决一个问题，那就比大家一个一个私下里提意见高效得多。因为大家会互相看着，而且避免重复的意见。
很多时候领导们提的意见，说法不一样，其实本来就是一个意思，但是因为是鸡一嘴鸭一嘴，所以导致到你这儿来之后，意见都已经爆仓了，你处理不了。 但是如果我们在一个规定的场域里面，其实大家会觉得“对，我跟那个谁的意见是一样的，我再补充一点就行了”，让你更容易去收敛大家的意见。
回到刚才的场景，同学可以这么说：
 	
“各位领导，我负责这次双十一的初版活动方案，方案已

	
经拿出来了。有很多拿不准的地方，想要请教一下各位领

	
导的意见。

	
这事很重要，所以我建议能当面说。看了一下各位领导的

	
日程安排，周四下午三点，约您们三十分钟的时间，请领

	
导统一提意见。可不可以？

你看这样的话，你的意见就可以收敛了。
第二步，叫收集不同意见。
你可以说：
 	
“我知道领导们的经验肯定比我丰富，还请领导们给我的

	
方案多提意见，我好汇总修改。”

没事，尽情地去提意见。但是如果你没有约上一个会议，而是在这个在线的环境里面，比如在群里去收集意见，那你就要根据大家提的意见，快速去做汇总和整理。
因为很多意见只是表达不一样，你要有意识地把它汇总成一条，要不然你永远都干不完。然后你把这个汇总的意见发出来，让领导们再确认一下。说：
 	
“收到，感谢领导们的意见和指导。我把这些意见整理出

	
来了，是不是以下这几项？我立即按照这些意见来修改方

	
案，两天之后再发出来给大家看一看。”

你看，这样的话，是不是你收敛的过程就变快了？如果你是开会的话，除了你要整理这个汇总之外，我还给你提个建议，能开录音开录音，能做纪要做纪要。
等领导们的意见都提得差不多了，你也是要去做收敛的。你就可以告诉领导们：
“感谢领导们的意见，给了我非常大的启发。我做了会议
纪要，稍后我会把各个领导的意见汇总起来，以纪要的方
式发进群里。
领导们确认无误之后，我们就按照新的思路开始执行了。
	 	”
这样的话，你就迅速地从那种大家七嘴八舌，东提一嘴西提一嘴的状态，带着大家进入到两天之后，咱们可得按照新方案执行了。这样一个工作的节奏里面，等你到了管理者的阶段，你会知道其实这样一个工作习惯是非常有意义的，叫做主动为工作打节拍。
谁是节拍大师，谁就有领导力。你完全可以在员工的阶段就练起来。
第三步，就是在一个公开的环境和场域当中，再次推进新方案。
即使是你这么主动出击去收集意见，也不太可能一轮就过，对吧？你水平得多高，对吧？所以反复地去确认是一个持久战。等你把新的方案改好之后，我们还是要用这种场域法来同步新的方案。
你可以选择把新的方案同步在群里，也可以继续选择用会议的形式去汇报新的方案。
这时候你就要这么说：
 	
“这是根据领导们上次的意见修改过的全新的方案，请领

	
导们来看一看。请注意，在哪里和哪里是根据大家的意见

	
修改的。”

	
“我想约各位领导20分钟的时间做一下汇报。”

汇报之后，当然你可以主动再请他们提提意见，有意见就再改。不断地重复这三个步骤，直到方案拍板。那这就叫场域法。就是通过设定一个场域来规定一个时间，规定一个场合，主动收集不同的意见。
通过这个方式管理任务进程。这个场域法的重点就在于公开和主动。只有学会主动公开地管理大家的意见，才不会被动暗地吃亏。
同样，为了帮助大家更好地使用这个方法，我还给大家准备了一些话术的模板。这些模板不仅告诉你怎么预约会议，还告诉你怎么说能让领导更愿意给你意见。拿走就能用。 
 
接下来请教练带着大家去练一练真题，看看用这样一个场域法还能解决什么难题。练习：公司级别的大项目，提意见的人特别多，怎么做少返工？
我是做内容运营的，经常需要跟各个部门的同事协作。
每次遇到公司级别的大项目的时候就特别遭罪。项目越大，提意见的人就越多。我刚入职场没两年，不仅领导能给我提意见，好像只要是个资历比我深的同事都能给我提意见。感觉活得特别累，老要返工。
我特别能够理解同学的心情。我相信每个职场人都或多或少的有这样的一段经历。就因为自己年纪小，资历浅，不仅要听领导的，还要听部门里老同事的话。感觉自己身上背了一座又一座的大山，都要喘不过气了。
但是我们现在是学过了《优秀员工沟通训练营》的人，我们学了场域法。这个以后就不再是问题了。我跟你说，提意见的人越多，场域法就越有用。还是那句话，领导们在明面上都要相互看着，看人情，看眼色，你更别说是普通员工了，资历再深，他们在职场里也拗不过他的领导。
这么一分析，这个问题是不是就简单了？还是那三步。
第一步，创造提意见的公开场域。公司级别的大项目想要约会建群，那可真是太容易了。因为这件事的优先级在大家心里边都很高，那你就可以在群里直接说，
 	
"大家好，关于某某项目的内容运营工作，我拉了一个框

	
架，梳理了全部的流程，请各位领导给我提提意见。"

同时你也可以预约一个会议：
 	
"各位领导，这是内容运营的出版框架方案，我特别希望

	
能约各位领导一个方便的时间，咱们花15分钟就行，快

	
速对一下，这样方便后续工作的推进。"大家下周三下午2

	
点合适吗？

尽可能地要把跟你工作最相关的领导和同事都请进来才行。
第二步是收集不同意见。
会前，你得提前把文档发进群让大家看。开会的时候可以简单地过一下文档，然后说：
 	
“在座的各位经验都比我丰富，请大家给我的方案提提意

	
见，好让我能够进一步优化。”

这时候你就不用担心意见太多不能统一了，因为领导如果开了口，同事们心里就得想一想自己说的合不合适，掂量着去说。所以你还是只管去做记录，去收集就好了，会后把会议纪要同步在群里。
根据收集到的意见修改出一版新的方案，那到这还没完。
第三步：公开场域再次汇报新方案。
就像花姐刚才说的，主动和公开是这个方法的两个关键点。只要能够用公开会议的方式去主动汇报，收集他人的意见，你就会发现事情是能够按照自己的节奏推进下去的。
场景三：客户给我额外派活，怎么办？
我们来看本讲的最后一类问题，客户给我额外派活该怎么办？
比如：
•	客户总想让我给他们提供合同以外的资源，我该怎么办？
•	客户经常让我在周末给他们提供服务，但这并不在我的工作范围
之内，怎么办？
•	之前出于好意给客户帮了一次忙，结果他还成习惯了，总让我去
帮忙，怎么办？
你看，这些问题听起来就棘手多了。
如果直接拒绝，就怕得罪客户。但如果因为担心得罪客户，不假思索满口答应，那不仅会让自己太劳累很为难，而且万一做不到，客户更生气，觉得你在玩他。而这种时候，如果你只是一般地去给领导抱怨，领导会觉得好好服务客户吧，我支持你。
你没有办法从领导那儿得到支持。最后，久而久之，出力不讨好白吃亏。
别着急，你先来看看。如果你懂得应对这种场景，你会怎么跟客户沟通？你可以这么说：
 	
“王总，收到。我理解您的意思是希望我们周六周日也能

	
像工作日一样，给您提供人员上的支持和技术上的帮助。

	
完全明白，我现在就把您的想法上报给我的领导，看看怎

	
么提供支持，能更好地配合您的工作。您稍作等待，24

	
小时之内我给您一个答复，好吗？”

还没完。跟客户表态完之后，你立即去找领导，跟领导反映这个情况，说：
 	
“领导，我给您汇报一个事。王总希望我们周末也能提供

	
正常的资源支持。我快速地拉了一个服务方案，简单做了

	
点分析。如果我们同意，周末会怎样？如果我们拒绝，可

 
能会有什么样的影响？我想请教一下您，这种情况应该怎
 
么办？怎么回复客户比较合适？”
其实跟我们去应对那个领导派活是一样的，这一套沟通下来叫先安抚住客户的情绪。我态度上很积极，但是我不过分承诺，给自己争取到更多的解决问题的时间，把自己从这种夹心饼干的境地里解救出来，让领导来做决策。
这是我教你的最后一个方法，叫做共识回复法。一共也是分三步。
第一步，接需求换时间。
既要给客户面子，又不能仓促做决定。所以最好的回应方式就是先把需求接住，然后换个时间给答复。
请注意，我说的是接住需求，不是让你答应需求。
你可以这么说：
 	
“王总收到，我理解您的需求是不是这个这个和那个？”

请注意，在这里你只要复述就可以，复述然后稍加整理，把他乱七八糟的表达变成一个结构化的表达，但是你并不需要答应。然后你说： “我现在就把您的需求同步给领导，看看怎样能够尽快满
 
足您的需求。您稍作等待，我24小时内给您一个答复。”
先去叙述客户的需求，然后告诉他，“我很积极，我听见了，我马上就会去做。”[谨防2手 获取完整+更快更新微信shufoufou]
求，需要我们做些什么。我快速整理了一下，简单分析后
态度上非常积极，但是并不是马上答应。这步非常重要，如果你大包大揽马上答应了，你在公司内部可就没有机会去协调了。最后难做的是你自己，你从客户那争取了这点时间，你就得赶紧做第二步。
第二步，方案讲利弊，领导做选择。
你知道客户提出了额外的需求，给你派了活对吧？你可以一咬牙干了，但是，请注意，这不是你一个人的事情。
因为你这个人都是公司花钱雇来的，你的时间，你的付出其实也是公司的资源。要让领导出于全局去衡量利弊，做出决策，才是职业化的做法。这不是你愿意努力付出的事儿，所以你应该马上快速整理一下客户的需求，拿出一个分析利弊的方案，也不用很细致，大致上就行，就可以去跟领导汇报了。
 	
“领导，我给您汇报一件事。某某客户提出了一个新的需

发现有两种方案：同意和不同意。我想请教一下您，这种
 
情况我们应该怎么办？”
这样简单的一段话用不了五分钟就能把事情说清楚。我没有让领导定夺，而是给了他两个清晰的选择，让他选择一个。这样是不是简单多了？那有同学就说了，短时间让我拿出个方案，我拿不出来，送佛送到西，我把这个方案的模板给你做好了，你只要根据自己的情况往里面填空就行。
 
话说到这，我想起同学的一个真实问题。
这个同学是个大客户销售，经常为了维护客户关系答应客户一些貌似无理的要求，主动帮客户收拾烂摊子。
 
刚开始还好，因为这位同学能力比较强，自己把事都包圆了。后来有一次客户提出的要求实在是过分，他自己一个人也干不了了，结果就没干成。
这个客户没良心，转头投诉了他。当领导知道此事后，十分生气，并质问同学为什么不上报，为什么要自作主张，为什么要牺牲公司的利益去满足客户的无理要求。
同学觉得特别委屈，认为自己是为了保住客户才做了这么多的付出，结果不被感激反而被指责，到头来两头不是人。
你看，这就是典型的，不是在用职业化的方式找到自己的职场位置去解决问题。
客户重要吗？肯定重要，但是无论如何你都要记住，你是为公司工作的，不是客户雇的你，给你提供薪水奖金的是你的公司，而不是你的客户。
你要时刻记住，在公司和客户之间，你是个对接人，你是个中间人，超出范围的事情不能擅自做主。
所以客户给你派了额外的活，你一定要跟领导同步，咱内部先把事情共识了。然后对外再答复客户，这样的话就不会出大错。这是第二步，就是要跟领导去商议解决方案，信息透明很重要，任何情况下，不能让领导不知情，你们商量好了方案，还得跟客户回复呢。第三步，跟领导共识回复的方式。
如果领导跟你说可以答应客户的需求，那就太好了。你把要回复的话跟领导确认一下，你可以说：
“好的，领导，您看我这么跟客户回复合适不合适。”
你就是代表单位去给客户做的一个回复，客户也觉得你们的决策很郑重，同时事情在执行的过程当中，也是集体的决策，万一有什么问题，你就可以请求领导来支持你和帮助你，而不是你个人一味地付出。
咱不用付出那么多，但是如果领导说客户提出的需求不合理，不能答应，那你就可以这么说：
 	
“明白领导，我也觉得客户的需求确实超出了范围，但是

	
这是位老客户，我一个人出面跟他说不行，客户可能心里

	
有点过不去。这样好不好，我先挡一挡，先给他回复，但

	
是我回复完后，您主动去跟他说两句话，您给圆一圆，这

	
个客户可能更好接受。我帮您把您回复的方式整理好发给

	
您，您粘贴给他就行，您出个面回应一下，好不好？”

你看得出这是在做什么吗？
没错 ，就是如果我们要拒绝客户的需求，这毫无疑问是个很艰难的沟通，你得撬动这个领导出面帮你，让领导替你说话，帮着你把这个问题解决得更好，咱别上客户那孤军奋战，最后问题解决不好，客户不满意还是咱们的责任。
不过，你想让领导愿意替你走这么一遭，就应该告诉领导，啥事你都不用操心。我先去沟通第一轮，然后您跟他沟通的材料我给您整理好，回复客户的话术我都给您写好，您出个面露个脸就行，可以吗？这时候你想，都是单位的事，你已经铺了 99 级台阶了，领导肯定愿意替你走最后这一步。
这个时候只要领导同意，你就可以创造一个客户、领导和你单独沟通的机会，这件事虽然没成，但是你们的关系可能因为这次沟通反而更紧密了，这个事情在你的层面上就闭环处理了。
别担心，为了帮助你撬动领导给你出面，给你帮忙，我也给你准备了个工具。
 
接下来我请教练带着你，掌握一下这个工具的用法。
练习：客户总让我帮他擦屁股，不想答应又怕影响合作，怎么办？
我们再来看最后一类场景的具体问题：
我之前帮助客户解决过他自己的一个失误，他接下来就总让我们去给他擦屁股还跟他说了，是最后一次了，但是还是总是会找我们。拒绝的话，我担心就丢了业务，不拒绝，又没有办法一直给客户垫钱擦屁股。不知道该怎么办了？看了这个问题，我只想说，同学你可真是个职场的老实人，为了维护客户那是费尽心力。
但其实咱们根本不用活得这么累，这个问题也不是只能背在你的身上，不能让其他人插手去解决的。
咱们该求助求助，该请教请教，千万别让自己打两份工，咱没拿两份钱，千万别操两份心。你就可以用上共识回复法，客户再让你垫钱擦屁股，你就可以说：
“收到，我理解您的需求是希望我们能够帮您善后，解决
后续的问题，我现在没办法立刻给您一个准确的答复，但
我回去之后，一定立刻就跟领导汇报这件事，看看怎么更
好的响应您的需求。请您稍作等待，我明天下午3点之前
一定给您一个答复。”
	 	，
接着咱就可以跟领导汇报问题了，你就可以说：
 	
“领导我跟您汇报一件事，我们之前帮这个A客户解决了

	
某某问题，他们今天又再次提出了一个需求，如果我们同

	
意这个客户的需求的话，维护客户的成本就会变高，客户

	
也有可能继续提出这样的要求。但如果我们拒绝他，又很

	
有可能会引发他的不满，影响我们后续的合作。我现在觉

 	
得我有点平衡不了其中的利益关系了，想请教一下您，接

	
下来我该怎么做？”

如果领导同意，那就说明我们站在公司和组织的角度，给客户擦这个屁股是能接受的，那我们就不用纠结了。领导怎么说，我们就怎么干。
如果领导说不能再给客户擦屁股了，那你就可以说：
 	
“明白，领导，客户的需求确实超出了我们的服务范围，

	
但是我们之前跟这个客户合作很多年了，之前我们也一直

	
答应他们的需求。如果这次只是我出面去拒绝他，他可能

	
会很难接受，但是我相信如果您出面，他一定会看在您的

	
面子上，不会多说什么。您看要不这样，我把给您的资料

	
整理好，您回复的话术我也提前给您准备好，您只需要出

	
个面，露个脸，这个事情就能够更高效地解决。您看您能

	
出面回应一下吗？”

还是那句话，99 步都是你走的，最后一步领导没道理不迈出去。
最后我还是想强调一点，那就是明确我们自己的职场占位。我们是为了公司才对接的客户，而不是为了客户才留在公司。我们的屁股一定要坐在公司的这一头，只要能够及时地跟领导汇报，抱紧领导的这条大腿，那你很难成为夹在公司和客户之间的那个夹心饼干。
总结
其实我们这一讲学习的这个沟通方法是比较难的，因为它里面涉及到了多种不同的利益的集体。
而在这个过程当中，我们希望让自己处于一个相对来说比较透明、比较单纯的环境，这就当然需要我们更主动地去发起沟通。有点难，所以要多练习，而在职场上，这种不同的人会给我们派活，不同的人会给我们指令的事，是个常态。
我们没有办法说，我学到一个方法，大喝一声，然后让所有人都闭嘴。
不可能，我们能学习的是什么呢？
是用好沟通，主动平衡在不同的人给我们下指令的时候，我们不要变成那个白白牺牲的夹心饼干，能做到这一步就已经很了不起了，这就需要
我们向前一步，主动地用沟通去平衡不同人之间的关系。
•	非直接领导给我们额外派活，我们要主动用好直接上级，赶紧第
一时间跟直接上级去做信息同步，这叫统一战线法。
•	执行的过程当中谁都能来说两句，我们建议的方法叫做公开场域法。就设定一个固定的时间，固定的环境，统一提意见，处理意见。这
样的话我们就能节省自己的时间。
•	客户给我们额外派活，没关系，我们用共识回复法，抓着自己的
领导一起去做决策，让领导帮着我们去给客户做回复。通过这些方式，我们就主动地把自己的难题变成了一个可以跟领导去商量，去讨教的问题，那最后我们的聪明才智一定能让我们找到一个相对好的，相对平衡的解决办法。
当然所有的这些办法追求的都是一个目的，就是避免因为信息的不对称，避免因为误会让直接上级对你有看法，最后按照惯例，我给你们准备的得分和失分的清单。就是在这种多人下指令的场合当中，我们什么时候会扣分，什么时候能挣到分数，文稿区一键收藏。 
 
这一讲我们就讲到这里，我们下一讲再见。
12讲：怎么通过请教，打造职场好人缘？优秀员工沟通训练营（第1期）
 
学习目标
向前一步，不走弯路。
你好，我是脱不花。欢迎回到《优秀员工沟通训练营》。
现在真的得说是欢迎回到，因为这是我们的最后一讲了。最后一讲，我们来解决一个充满未来性，而且会受用终生的问题：怎么通过请教打造职场的好人缘？
我知道，一说人缘这个主题，就会有同学说：“我知道溜须拍马、请客送礼，搞复杂人际关系那一套，我可不做，我也做不来。”如果你把人缘和这种事划上了等号，那可真是就把自己给耽误了。
这一讲要讲怎么不用溜须拍马，也不用请客送礼，仍然能拥有好人缘。
说实话，也只有这样才能真正拥有好人缘。我猜你会有这样一种感受：职场不是很公平。
工作好几年，勤奋努力，但是好的资源就是不给你，升职加薪就是把你给忘了。想要被重视，但是不愿意讨好别人，跟别人说软话。
为什么这么说？因为真正的好人缘不是某个人特别喜欢你，或者请客喝酒的时候特别愿意喊上你，那都不是什么好人缘，那只能说是酒肉交情。真正的好人缘是别人能够知道你的实力，认同你的专业。在关键的时刻，你有一个工作需要别人的帮助，在晋升评优的时候，需要有人认同你的专业，这个时候有人能站出来替你说句话。
掌握了这种打造好人缘的能力，在关键时刻，一个了解你情况的老领导随口提供的一个案例，随口问你一个擅长的问题，可能就把你给送上去了。这一步上去了，就能帮你领先同龄人一个很大的身位。
具体该怎么做到，这一讲我们就来详细地拆解。
场景一：怎么让领导愿意培养我？
来，我们先来看第一类最常见的问题，怎么让领导愿意培养我？
 	
之前有同学提了一个问题，我还觉得挺心痛的。他的情况

	
是这样：

	
在自己的岗位上干了将近5年，是部门的骨干力量，承担

	
着部门最重要的工作，也希望自己能够到更高的岗位上抓

	
住机会，更好地锻炼。但是到了年底晋升的时候，分管人

	
事的领导告诉他：“你还是在原岗位上再踏踏实实干一段

	
时间，打好配合，工作需要你。”

	
听到这个消息之后，我们这位同学虽然有点心寒，但是觉

	
得：“行，我再努力。”第二年更加努力了，加班加点，

	
也很少有自己的休息时间。

	
结果半年之后，领导非但没有肯定他的工作，还提拔了一

	
个同学觉得能力不大行的同事当上了这位同学的领导。

	
同学当然就很沮丧，觉得职场太不公平了，无论自己怎么

	
努力，领导都不看重，出头无望，就想要换工作。就在这

	
个点上，他来问我：“我该换还是不该换？”

这个同学的问题真的让我觉得很难过。这也是老实人、老黄牛在职场上很痛的一种问题。能力不错，努力程度也不错，但是到提拔升职的时候就不被考虑。
作为当事人，这没有顺利的升职，我们肯定很难受。更难受的是，因为没有顺利升职，让我们感觉到领导好像并不想培养我们，领导并不想成就我们。这种时候，我们不仅是对没升职这件事的失望，我们对人际关系也感到很绝望，而这真是难过的二次方。
如果一直卡在这种情况当中，很可能我们领导、周围的人都会习惯成自然，就觉得：“你就在这待着挺好。”这种被忽略的情况会让人严重地丧失工作的意义感和成就感。
久而久之，我们不仅是不能升职的问题，我们也很难进步。难道我们只能听天由命熬着吗？
当然不是。如果你以前也经历过这种事情，或者你害怕自己陷入这种局面，那我要告诉你，你一定要学会一种沟通方法，让领导愿意带你，愿意教你，有机会的时候愿意成全你，愿意成就你。
具体怎么做？
不是让你去给领导拍马屁，是好好做沟通，这个方法叫共创法，要拉着领导和你共创你的晋升道路。我们至少每个季度或者每一个绩效周期一定要找领导聊一次，要把你自己的诉求明明白白地说出来。
这里我要提醒一下，聊的时候不是聊哪一个具体的工作，而是要跟他聊自己未来的成长。
我们拆解这个共创法，一共分三步。
第一步，争取面谈机会。
不是直接跟领导说“我想跟您聊聊”，更不能在线上直接发一大段小作文让领导表态，而是线上和领导争取线下面对面的沟通机会。
当面沟通自己的目标，我们的目标下一年要争取到晋升的机会。你可以这样说：
 	
“领导好，我最近梳理了自己上一个阶段的工作，对自己

	
后续的职业发展也有一些想法，我想约您大概半个小时的

	
时间聊聊。如果您觉得可以的话，我想争取一个跟您汇报

	
的机会，可以吗？”

这个过程既体现了你对于自己工作的复盘和思考，又体现出了你希望未来继续努力，希望领导压担子的愿望，领导当然愿意。其实他也有义务和这样一个积极向上的员工来沟通，领导不就愿意给你半个小时了吗？
这里也有一个建议，你去谈之前可以把你的工作复盘梳理成一个文档，提前发给领导。发之前你可以加上这么一句话：
 	
“前一个阶段的工作复盘，我整理了一个文字的文档，您

	
可以方便的时候看看，到时候节省您的时间。”

这个文档不仅可以帮你更好地争取到领导的时间，其实也能帮你自己理清思路，知道去谈的时候重点谈什么。
第二步，说目标，要反馈。
既然已经争取到了和领导面对面沟通的机会，别浪费，不能兜圈子，直接说。
你可以这么说：
 	
“领导，我下一阶段的目标很明确，想争取一次晋升的机

	
会，也是希望为公司多做点事。

	
根据这个目标，我梳理了一下自己现在的能力，觉得在什

	
么什么方面我已经达到了，在什么什么方面还很不足，需

	
要提升。那我准备这么做。

 
今天我特别想跟您请教一下，请您给我一些建议，我接下
 
来可以在哪些方面去努力？哪些事情，您觉得我和那个目
 	
标岗位之间还是有差距，您给我指导指导。

	
您一直带我，我收获特别大，我也想干得更好一点，不给

	
您丢脸。”

这里的关键不是表态，而是第一句上来就要把自己的目标说出来。你是希望尝试更有挑战性的工作，你希望对方在后续晋升的时候能考虑自己，咱们都大大方方地说出来，让领导知道你的想法，而且更重要的是不要给他顾左右而言它的机会。
我们平常可以是腼腆的、内向的，但是像这种决定性的沟通，一定要直白地说出自己的目标。我们要很自信地告诉领导：我知道我有欠缺，且您指出来我差哪，我积极努力，早日达到您的标准。
对于一个领导来说，他肯定不愿意面对一个下属来跑官要官，但是他怎么能拒绝一个积极要求进步的下属呢？希望他给点指导意见。
这里敲个重点，这时候不要虚着聊，一定要落到具体的动作上。假如领导跟你和稀泥，“都挺好的，团队协作方面你多加注意”，咱不能停在这儿，好的领导。“我注意协作，从哪儿下手？”我们要追问，把它落到实处。你就可以这么问领导： “团队协作问题，之前我自己可能考虑的不是很周全，您
 
看看一、二、三这三个方向，我应该从哪个方向发力，更
 	
符合您的要求？”

如果领导说“其实就差某一环”，那我们就要说：
 	
“现在到达成XX目标还有半年的时间，您觉得我做些什

	
么，我学些什么可以尽快提升这一点？”

你看，这就是通过一个一个的追问，领着领导，或者说哄着领导，邀请领导把他和你拉到同一个战线，让他实打实地帮你考虑，你的那个目标到底怎么才能达成。一旦领导花了心思为你思考，你距离成为他的自己人就不远了，因为他亲自花了心思帮助过你，栽培过你。那到这儿呢，还没完。领导给完了具体的行动建议之后，你马上得跟进。
第三步，争取一个周期性指导的机会。
你接着这么说：
 	
“我觉得您今天给我指点的特别有帮助，我有眼前一亮的

	
感觉，我也愿意努力去落实。但我也知道我能力有限，过

	
程当中肯定会遇到很多挑战。

	
所以接下来我想和您约一个固定的沟通时间，每个月您能

	
不能给我20分钟，我总结好我的工作，请您快速地看一

看，给我指点指点。我能够更好地去实现咱们共同的目标，
 
给部门多做点贡献。”
用这种方式把领导接下来的时间也抓住了，让领导愿意在你身上花时间。
他就更愿意考虑你的未来，因为他投入在你身上的时间，那就是他的投资。他当然希望他的投资有回报。
总结一下，让领导愿意去培养我们，要用共创法。首先要争取面对面沟通的机会，这种事靠线上可沟通不了，一定要当面沟通。直接说出自己的目标和想法，然后争取领导实打实的技术性的指导。最后帮助领导和领导一起养成一个周期性指导和反馈的习惯。
在这个过程中，领导事实上帮你设计了你的成长路线。你跟他通过一次一次的反馈和指导，让他看到你的进步，这个成长路线事实上就是一个晋升路线。
更重要的是，不知不觉中你们就会打造出一种特别美好的职场关系，叫做师生关系。你不再只是他的下属，而是变成了一个他很欣赏的学生。
这种关系一旦形成，你就会享受到一种美妙的社会学原理，叫做富兰克林效应。简单来说，人总是倾向于帮助自己曾经帮助过的人。关系是越
 
用越有，帮助你的人是你越求助，他就越帮助。如果和领导建立了这样的关系，你还担心自己的职业发展吗？不用，他比你想的还提前。
这里也告诉你一个小绝招，在这场沟通之后，你一定要给领导发一条反馈信息。你不能黑不提白不提就走了。模板我也已经给你准备好了，找助教就能领到电子版，拿走直接填就行。
 
具体内容我就不展开说了。
我要告诉你发这条信息的目的是什么：明确地再次表达自己的态度，我是认真的，我非常积极，我非常愿意提升。我感激您的支持，我会把您的支持落到实处，让您看到它是有回报。
就是这么个目的。
练习：多次和领导提出想接触其它业务，领导不回应，也不给我晋升，我该怎么办？
我们来看一个具体的问题，同学是这样说的：
 	
我在市场部负责数据分析相关的工作的。多次向领导表达

	
过希望接触一下部门其他板块的业务，提升一下自己的能

	
力，但是并没有得到领导的反馈。

	
领导也一直说对他的工作表现其实挺满意的，但是目前在

	
这个岗位已经干了3年，还没有获得晋升。同学说，怎么

	
才能够获得领导的反馈，争取一个晋升的机会呢？

你知道为什么你的领导对你挺满意，但是又不让你接触其他的业务，不给你晋升吗？
因为你跟你的领导聊天的时候都在聊事儿，很少主动的要求领导，说今天咱们不聊具体的工作，我们共创一下我个人的发展计划。”领导很可能很少会从你个人的视角围绕你的诉求来分配任务。站在领导的视角里边，你做这个做的还不错，但是又没有好到说格外突出的程度，让你去做其他的板块也能放心。
领导觉得让你去其他的这个业务里边，可能还有更多的培养成本。同时，你自己负责的那个数据分析的工作也很害怕没人接，所以领导还没能下定决心给你更多的机会。
没事，咱们用上共创法就可以了。
第一步，争取面谈的机会。
你可以这么说：
 	
“领导，我最近梳理了一下自己上一个阶段的工作情况，

	
对于自己后续的职业发展也有了一些想法。我想约您大概

	
半个小时的时间来聊一聊，如果您觉得可以的话，我想争

	
取一个跟您汇报一下的机会。您看可以吗？”

你看，一点不用调整这段话，你未来可以直接的发，直接的说就可以了。
第二步，说目标要反馈。
你可以这么说：
 	
“领导，我下一阶段的目标是争取职级的晋升。根据这个

	
目标，我梳理了一下我自己现在的能力，希望更多的接触

	
我们部门的其他板块的工作业务，提升自己的能力。

	
今天我特别想听听您对我的建议，接下来我还可以做哪些

	
方面的事，哪些事情是您觉得我和我的目标之间有差距的。

	
也希望您今天给我指导指导。”

至此，第二步已经完成。
第三步，争取周期性的指导机会。
 	
“接下来，我希望能够得到一个周期性指导的机会。

	
我觉得您今天给我的指点对我特别有帮助，我也很愿意努

	
力地去落实。但是，我也知道在过程中会有很多的挑战。

	
所以，我想和您约一个固定的沟通时间，比如每个月我希

	
望有一个小时的时间，我能够总结好我的工作，然后找您

	
请教，请您再给我指点。这样我就能够更好地去实现我的

	
目标。”

至此，第三步也已经完成。
 	
“后续我也会把自己的经验整理成文档，让更多的同事可

	
以做好我这份数据分析的工作。”

这句话特别重要，这么做是在努力的消除领导的可能的顾虑，即他没有能够让你去脱离这份工作做其他的任务。哪怕领导本来的顾虑不是这个，他也会因此知道你正在积极地配合找解决方案。
有了这个态度，你就更可能获得支持，争取到一个晋升的机会。
场景二怎么让专业同事愿意帮我？
接下来我再带着大家来破解第二类问题。这回不是跟领导了，而是在工作中肯定会有很多大咖，不同专业的那些专家、同事，怎么能让他们也愿意帮助我？
你在工作中经常需要和负责不同业务条线的同事发起协作，但是你完全不懂他的工作内容，他可能也完全不懂你的工作内容，对方专业能力不错，但就是不好好说话。
一问他专业方向的内容，就是一堆术语，或者我跟你说也说不清楚，但是，你们之间又必须得互相配合，这种沟通的基础怎么能好好配合呢？就很难。那这种情况也很常见，我们明明知道他很专业，他一定懂，但是他没让我懂，合作起来就很累，总需要让领导出面协调。那长此以往，领导就会怀疑咱们的沟通协作能力。
怎么办？其实跟专家型人才发展关系是一条解决问题的捷径。你一定要先发展跟他的关系，再请他来帮你解决问题。我给你演示一下，如果你把这节课学完了，学会了，你会怎么跟这种人沟通？你会这么说：
“张老师，我最近听了一个课，听到了一个什么什么内容
我就想，您那天在会议上说的那个什么什么事儿是不是就
是这个思路？”
	 	，
对方一听，有研究，把我说过的话放心上，就开始跟你聊几句。到这还没完，他说了几句之后，你赶紧追问：
 	
“这个事儿是不是得花特别多的时间和精力才能弄明

	
白？”

几个来回过后，你会发现之前你们沟通都是就事论事，问什么都不愿意多说。但是这次，他的话匣子好像就打开了。
为什么会发生这种变化？我刚刚用上的方法叫做“投石问路法”。这种沟通，它不是为了聊具体的事，而纯粹是为了让对方爽。我要发起一次沟通，让对方感受到我很尊重他，我很想跟他学习，我很崇拜他。
有的沟通是纯粹以经营关系为目标，通过这种沟通让你们之间的关系从单纯地就事论事转变成他觉得你孺子可教，有事愿意带带你这样一种状态。我给你拆解一下怎么用这种“投石问路法”跟专业同事之间经营人际关系。
第一步，表达好奇。
你可以这么说：
 	
“关于你的工作，我最近看到了一个什么什么新闻，或者

	
看到一个什么什么论文，我发现里面好像有个什么什么门

	
道，我理解的对吗？”

这是在干什么？
是在释放一个信号，“我对你感兴趣，我想要理解你的工作。”
不管对方会怎么想，咱先得把一个好奇的信号发射出去。敲个黑板，你不能说片儿汤话，这种沟通，你真的得做点儿研究，做点儿功课，要不然对方马上就知道你这是别有所图 本来挺好的一件事 反而弄巧成拙了。
当然，我知道你会问，我这么说真的有用吗？但是，对方说几句就没话了，就很尴尬，那怎么办？这说明我们之间的关系不够密切，是一般同事，甚至类似陌生人，他当然就不想跟你多费口舌。
刚刚说的只是我们的第一步，那接下来第二步，热心追问，就非常重要了。
我们刚刚表现了我们的好奇，跟他请教了一个具体的问题，对方多少会给你点反馈。这时候赶紧抓住对方回答当中的一个内容延展，然后追问。
你可以这么说：
 	
“这个我也听说过，原来是这样。”

	
“还有这么多门路，你刚刚说的这个我很好奇，具体可以

	
怎么去理解呢？”

	
“那这件事是不是应该这么干？”

在你的追问下，对方会觉得他是真的对我的工作有兴趣，真的想了解。
这个时候对方的表达欲就上来了，愿意和你多说几句，展开讲讲了。
我知道你会问了，如果你不用说，他就是不说，怎么办？
不会的，这是人性。孔子不是说了，“人之患好为人师也”。
人性的弱点就是好为人师，你通过好奇和追问让他有一个当老师的机会，人是很难克服自己的人性弱点，而我们在沟通当中经常要利用这种弱点去产生积极的沟通。
当然，在这里我的重点要提醒你，你不能把它变成一个单向的审问。
重要的是，你想方设法地，来回回地，创造出对话的回合，让你们彼此之间真的能聊起来。
那你可能会说，对方的事情我也不专业，我怎么问？这种情况，我们可以不追问那些具体的事，而是关心对方在这个事上所花费的时间和精力，关心这个事对他个人的影响。你可以这么问：
 	
“那这个事儿您走到今天是不是花了特别多的时间和精

	
力，很累的？”

	
“那这里面细节的处理是不是特别复杂？”

	
“那想要实现这个效果是不是得花费特别多的资源？”

你会发现到了这个阶段，你不用再主动引导话题了。他会滔滔不绝地跟你说，他甚至觉得你是个知己，他可要给你倒苦水：h“你可不知道做这个需要多少功夫，太辛苦了。其实，除了你，我跟单位里别人也没说过。”
如果对方进入了这个阶段，你就知道这次以经营关系为目的的对话聊到位了。我们可以进入第三步：放大感受。比如，你可以这么说：
“没想到看起来这么简单的一个事后面，你投入了这么多
的时间。”
“怪不得要这么这么做，原来是因为这个原因。太厉害了
学习了。”
	 	，
当然，也可以带上自己的反思：
 	
“以前跟你们部门工作的时候，我老觉得你们要求怎么这

	
么多，现在我明白了，必须得这么干。以后一定好好支持

	
你们工作。”

基本上，这种对话需要 5-10 分钟，你会发现你们之间的交流变得更加流畅了。对方愿意和你聊天，还会觉得“我的辛苦居然被你看见了，真好。”
和你密切合作的同事，花上 10%的时间去聊一聊，就能达成这样的效果。
这难道不是对自己的工作做到最好的投资吗？
那么，这个方法包括三个步骤：投石问路法，以经营关系为目的进行沟通。在沟通过程中，首先表达好奇，然后热情地追问，最后做好捧哏，放大感受。
如果你用好了这个方法，你会发现你们之间的关系更加亲密，彼此之间的共识也会增多。即使有事情发生，他也会愿意谅解你，因为他知道你是一个好朋友。
你可能会想：“这个方法看起来挺简单的，怎么能这么好用呢？”其实，原理很简单。有一句心理学的名言：“每个人毕生追求的就是被看见”。我们在表达好奇和热心追问的过程中，就是在跟对方说：“我看见你了。我知道你的专业有多厉害了，我知道你平时的工作有多辛苦了，我知道你的付出多么巨大了。我看见了，我愿意理解你，我愿意为你鼓掌。” 每个人都觉得自己没有被充分地看见，现在你站出来，你表示看见他了，对方怎么会不把你当成知己呢？未来他当然愿意在工作中支持你，对不对？这就叫做好人缘。所以，是不是跟你以前理解的不太一样？其实就是充分地表达对别人的善意和重视，达成一个相互理解的关系。这就是我们所说的真正的好人缘。它并不是吃吃喝喝的关系，而是彼此照亮、彼此理解的关系。
当然，很多时候我们确实没有那么多的时间和精力真的去研究对方的专业。
那么，我告诉你，如果你想开启这样的谈话，有一个速成的小办法：刻意留意对方领域的热点新闻，然后转发给他。
但是，转发不能不带话，转发要附上一段话。这段话我已经给你写好了，你直接复制粘贴就行。
 
不要小看这短短的一句话，这句话你带上，再转发上新闻，你就能让他感受到你看见他了，你在关注他，你也在关心他。
练习：请教前辈专业问题，被骂了，该怎么办？
我们还是看一个具体的问题，这位同学是这么说的：
 	
我现在在IT行业做程序员，工作专业和之前上学的专业

	
不一致。这就导致我在工作中有的时候特别没有信心，担

	
心问出傻问题就丢脸。遇到工作上搞不定的问题，我都是

	
先在网上搜索别人的解决方案，不敢和周围的前辈去请教。

	
有一次遇到工作上的困难，我在网上找了1个多小时，依

	
然没有找到解决方案。实在没办法了，就抓住一个前辈请

	
教，说想要做出这个效果，我这个代码应该怎么写。前辈

	
呢，劈头盖脸就是一顿骂，说这个不会，你不知道自己查

	
自己学吗。同学说我特别的委屈，但是又不知道该怎么处

	
理这种情况，该怎么办？

其实这位同学的意识特别的好，在请教别人之前，努力的先去找自己的解决方案再去求助。但是确实是因为缺少了这个沟通上的训练，所以出现了一个被误会的情况。在具体的事情上也能够用投石问路法吗？当然能。
第一步，表达好奇。
你可以这么说：
 	
“上次我看到你在处理一个问题的时候，用了一个特别巧

	
妙的办法。今天我遇到了一个同类型的问题，我理解按照

	
您的方式操作，如果向您学习的话，我是不是应该这样去

	
做。我当然可能不成熟，想请您帮我指导指导。”

你看，你在对他表达好奇的时候，就不是一个外专业的人对这个专业的好奇了，而是针对具体的解决方案的一个好奇。
 	
“这件事这么复杂，你是怎么做到的？我也想和你来学一

	
学。”

第二步，不断追问。
接下来是第二步，叫不断追问“为什么呢？”
很可能对方会跟你说：
 	
“哎呀，这个就是这样，那样，你自己去研究研究吧。”

这个时候我们就不要被他吓住，就还是得不断地去追问：
 	
“你刚才说的这个是不是我应该回去这么做呢？你看，我

	
不知道我刚才理解的对不对。”

第三步，放大感受。
一定不要忘记第三步，叫放大感受，让他感觉到通过他的讲解，你真的觉得有帮助。
你可以这样说：
 	
“原来这个里面还有这么多我需要学习的地方呢。我得回

	
去好好吸收一下。之后我也想多向您学习和请教。”

你看，这个过程就是把一个事整体不会干，切分成了一个，首先是我对对方表达好奇，然后到这就不仅仅是一次具体事情的请教了，更是你们之间拉近关系的一个过程。
如果你能经常运用这个方法，相信你走到哪都有人愿意帮你。
场景三怎么给大领导留下好印象？
我们来看最后一类问题，怎么给大领导留下好印象。
很多同学会说，好不容易有一个机会跟大领导、跟隔壁部门的领导接触，特别想要展示自己。
比如：
 	
接待客户的时候，你需要协调大领导参加会议，有一个机

	
会要你去请人力资源部门的负责人参加一个活动，在电梯

	
里突然碰到了一个跨级的领导。

往往这种时候，我们就觉得机会难得，我得赶紧展示自己，让领导看到我。然后脑子里就开始想了，我是不是跟对方得做个自我介绍，是不是得说说我最近的工作成果，或者给他汇报一下我的工作重点。
短短就那么点时间，脑子里想了 N 个想法，等鼓足勇气开口，说得磕磕绊绊，后续一拍大腿，特别懊恼，感觉自己又没表现好。
这种情况是不是挺常见的？往往我们越想要表现自己，越容易动作变形，表现不好。而且说句难听点话，你这一顿表现，对方大概率还是记不住。
为什么？因为用你这种方法跟他表现的人太多了，你泯然众人矣。其实留下好印象的方法很简单，面对大领导的时候，不要展示你的能力，而是展示你的好学。
具体怎么做？教你个方法，这个方法在沟通中叫做回马枪法。简单来说，先发起请教，然后和对方反馈你的收获。回马枪法的关键，一共有两步。
第一步，在对方的优势区发起请教。
比如说：
 	
“我最近在干什么，我感觉总是在什么什么地方没有进展，

	
您能帮我指点指点吗？”

还是那句话，人之患好为人师也，谁都愿意指点别人。
你重点的是请教的问题，要问到他擅长的点上去。如果是他擅长的部分被人请教了，他根本压抑不了，特别愿意给你指导。这个时候，对方给你回复，那你就赶紧跟上一句：
“谢谢您，这对我很有启发。回去我照着您说的去落地。
	 	”
第二步，反馈闭环。
这一步非常重要。绝大多数人都忙着在前面孔雀开屏一顿表现，往往忽略这一步，觉得请教了，对话了，我也表达了，我的沟通任务就完成了。
当然不是这样。
重要的是，他给你指点了，你去实践了，要立马给他一个反馈，这叫回马枪。就是让他知道，他说的话我真当回事，我真落地。而且落地了，我的感受是什么。
这时候，沟通的是他对你产生了什么影响。
当你积极地去跟他反馈你的成果的时候，他会觉得这个人可以。不仅好学、有自驱力，而且能闭环、靠谱，执行力也很强。
这么一大堆正向的标签贴在你一个人身上，当然就记住你了。所以你看，这个回马枪法就是这么两步：首先，在对方擅长的领域，他的优势区发起一个请教。这种请教本身让他很爽。
更重要的是，一个回马枪做完了之后，给他进行一个反馈闭环，让他觉得靠谱，把我的话当回事。
反馈闭环的话术可以怎么说？我也帮你准备好了，直接照着说就行。有了模板之后，是不是思路就变得更简单了？
 
练习：项目进行中，跨部门领导给予了很多帮助。怎么在项目结束后，继续和他发起请教？
我们还是来看同学的具体问题：
 	
同学之前获得了一个机会，参与了一个由其他部门领导带

	
领完成的项目。

	
在执行项目的过程中，跨部门的这个领导教给了同学很多

	
工作的方式和方法，对同学启发特别大。虽然现在项目要

	
结束了，同学还是希望可以和这个领导继续请教。

	
但是同学担心自己的领导或其他同事对此有看法，不知道

	
怎么做才合适。同学想知道应该怎么办？

这位同学特别有同理心，这一点很了不起。
但是我还有一个提醒，就是这件事其实不是一个复杂人际关系怎么处理和平衡的问题，而是一个简单的如何和职场上可能的贵人持续交往的问题。
所以很简单，还是用咱们的回马枪法。
第一步就是在他的优势区发起请教。这一步你其实可以省略，因为他之前已经给了你很多帮助了。关键的问题是如何把你们之间的关系加深，往前更推进一步。接下来你就可以直接用上第二步反馈闭环，反馈你应用他的方法之后的效果。
你可以这样说：
“上次您提到的这个改进的方式，我回去应用了，效果特
别的好，和我之前完全是不一样的感觉。经过了这次调整
下次我遇到类似的情况就知道怎么处理了。我特别想跟您
说一声感谢。”
	 	，
你们之间的关系就更进一步了，让他知道他确实帮到了你。这个时候你获得的可不只是一个导师，也是一个盟友。
后续你也可以不断地在他的优势区发起请教，帮助你巩固你们之间的关系。
当然了，这里我也有两个提醒。
•	第一，请教的内容不能是利益相关的事，得是专业性、技术性的
事，展示出自己的积极和好学，也让对方敢于帮你。
•	第二，发起请教的时候，你应该主动地说明是一个具体的事情，让对方更容易帮助你。在这个来回往复的过程中，就把你们之间的关系拉近了，让你们之间的关系更加可持续地经营下去了。
总结
我们整个训练营想要交给你的是要先处理关系，再解决问题。
我们所有的事、活、任务、工作都要建立在互相信任、愿意共识、相互配合这种关系的基础上。而经营关系的绝招不是请人吃饭喝酒，这些事儿一点儿都不稀罕，对于对方来说可能还是个负担。
其实你只要做到一点就行了，展示你自己的好学和谦逊。
•	想要争取个晋升的机会，觉得不好开口。
没关系，跟领导上个请教。请领导来指导指导咱应该往哪个方向努力，更能够达到职业的目标，这就叫共创法。和领导一起共创自己的成长之
路。
•	希望跟那种专业的大拿、前辈搞好关系，对方不太搭理。
没关系，搞明白他擅长解决什么问题，研究他的专业，带着你的好奇，跟他沟通，向他请教，给他创造机会，让他充分展示他在这方面的成就
和不容易。这叫投石问路法。
•	想要和那些大领导关系还比较远的人处理好关系，让对方也能看
到我们的进步和能力。对方很忙，我们说啥都不合适。没关系，还是上个请教，用一个回马枪法。请教完了告诉他，他对我们的指导很有帮助，让他看到我们能落地，我们有决心，我们还很尊重他。
这就构建了关系。
共创法、投石问路法、回马枪法都是上个请教这四个字在不同场合当中的应用的方式。
但是本质上是什么？是我们好学。
在今天，好学谦逊，而且把学到的东西能落到实处，已经是职场上非常稀缺的一种素质和能力。你能展现出你的这个能力，你就能在职场获得好人缘。
而这一切我们自己先学到的东西，又处理了关系，还解决了问题，多好啊！
当然，有的人天生风趣幽默，讨人喜欢，天生就拥有好人缘，当然挺好的。但是我更想说，哪怕你没有风趣幽默的那个天赋，也没关系，咱们老实人也可以通过好好地学会沟通、发起请教，跟别人构造良好的人际关系。
最后，在我们的文稿里还会有得分和失分清单收藏下来。每次行动之前，你都可以慢慢地去对照和准备。
 
到这里，《优秀员工沟通训练营》最后一讲的内容我也讲完了。
我们这段旅程就到此结束了。
向前一步，不走弯路。
希望过去一段时间我们共同度过的这段学习的旅程可以帮助你，在未来的职场上不走弯路。
祝福大家能够知行合一，职场发展越来越好。也欢迎大家随时回到我们的训练营里复训，继续成长。
我们会一起陪着大家终身成长，你职场的每一步，得到训练营都会陪着你。
我们在下一个训练营里再见。
 
第 1 次答疑直播｜优秀员工沟通问题答疑课 
优秀员工沟通训练营（第1期） 
  
同学们大家好，我是《优秀员工沟通训练营》教研负责人朱君宜。今天我带着从后台提问当中挑选的 11 个同学问题，来给大家做一场教学直播。 
  
1. 对于领导安排的任务有不同意见，该怎么提？ 
1.	沟通对象：我的公司的财务负责人，沟通对象是我的老板，老板公司六七年了，有较深的信任基础 
2.	沟通目标：我希望通过这次沟通，达成老板对财务工作的认可和人员需求的支持。 
3.	沟通过程： 
场景 1：老板安排一项任务，财务管理过程中之前做过尝试，这个方案行不通，我当时和老板说了这项安排不能实现，老板不听解释，还是要求大家按他的思路去做。 
场景 2：公司财务长期加班，多数会存在身兼多职的情况，影响人员稳定性，我们把人员工作量情况进行了统计，呈现给老板和人资，希望能在薄弱管理环节上增加专人管理，老板就拿 A 公司收入规模比我们大，人员比我们少来说，没有同意加人方案。（A 公司为贸易公司，我们从研发、生产、制造+服务都涉及小型集团化企业，财务集中管理） 
4.	沟通障碍： 
   1.管理过程中并不关注财务的工作，但对工作质量要求很高，经常设定一些无法是完成的目标，团队人员无法完成目标，首先老板不满意，其次团队人员也因为没完成目标而降低的自我价值认同； 
   2.老板要求我们和他沟通不能解释，必须先接任务，尝试后不行的再告诉他为什么不行，这就对之前已经做过了解和尝试的事情还要安排人员去做，明知道结果是否定但也要做完再回复; 
目前不知道怎么去改变这种沟通现状，很困惑。希望老师给予指点。 
问题分析： 
  
1.	咱们这位同学他并不是完全是一个员工，其实已经带了一个财务的小团队了，但是在这个问题里面我们可以回到沟通中，咱们来想一想这件事是怎么发生的，往往是因为大家长期的沟通得不到疏通，才会造成说现在隔阂越来越大。 
2.	当你想给老板解释的时候，老板说：“不听，你先去做，回来不行再跟我讲这到底是为什么？”如果复盘老板和你之间的沟通，你站在老板的视角，你会发现他经常听见两类信息，第一：你不懂这个事行不通，第二：你不懂我需要更多的人才能做。 
3.	所以对于老板来讲，他从你这儿获得不了增量，他获得不了说：到底你的专业怎么把赋能我这个事儿做好，他只听到了：专业往往永远是在告诉我这件事行不通。对于老板来讲，他确实是不懂，他已经造成了非常大的不安全感了。才会导致它其实就是一个感受上你们两个先离间开了，当感受上你们两个先分开了以后，当你想跟他说这事实的时候，他听不进去。 
  
解决方案： 
  
一：和领导一对一沟通，打破防火墙 
  
如果咱们同学学习过沟通训练营，其实在沟通训练营有一个小小的理论叫“防火墙” 
  
就是往往我们看到任何一个人来跟我们沟通的时候，我们内心是会有预设的，比如会预设：他今天一定是来拒绝我这个任务的，他今天一定是来要求我加班的。 
  
这个时候对方内心的反感已经起来了，在你张嘴之前他就已经在猜到你想说什么，且他已经在打腹稿想办法来推动你了。那这样情况下如果你不能够一开口就把他的防火墙降下去，不能让他觉得，你这次不一样，那你们两个的沟通永远是在鸡同鸭讲，他认为你不理解他的目标，你认为他不理解你的专业。所以在这个情况下，我建议你：首先你要跟领导单独做一次沟通，跟领导梳理明白对财务工作到底是什么要求，咱现在忘掉我们有多少人，忘掉领导懂不懂。咱们先跟领导聊一聊。 
对财务这块工作，公司希望我实现什么？希望我们怎么支持公司的长远的目标。 
领导一听，你看你现在变成支持我了，你希望帮我度过现在最艰难的一个时间了。对于他来讲，首先防火墙降下去了，然后你们两个共识目标的过程中，你就可以跟他真正的来深入的来理解。 
  
二：深入沟通，谈条件 
领导，我们抛掉人员，抛掉现在的工作量，我来帮您规划一下，为了实现这个目标最好的路径是什么？ 
这就是展示你的专业性了，就是你跟领导抛开一切去谈这件事，在专业上以后应该怎么办。 
领导可能会说：哦，原来是这样的。 
领导感觉到你在支持他了，然后你再说。 
可是你看我刚才跟您讲的 12345，是不是我们都要满足才能实现这个目标？但是现在你看实际的情况是什么？实际的情况是我这只有两个人，我们手里边还有很多的项目，所以您会发现我们的目标完成度它就是无法实现我们理想的那么高，但是也不是说不能实现，如果真的想实现的话，你看我们是不是稍微排个优先级？哪件事咱们投入一切的精力，现阶段把它干下来，下一个阶段我们再投入所有的人力把那件事再干下来，您看行不行？ 
虽然我们一直在谈要给领导提方案，但是这个方案不是一上来就拍在他面前，而是我一上来要跟他讲说我全力支持，然后我也要跟他讲“抛掉
一切，拿我们的专业来谈这件事到底应该怎么办。” 
  
先让他看到他的蓝图是可以被实现的，这样的情况下他心里面的防火
墙，预设你一定是来拒绝，就都没有了，然后你再跟他谈条件。 
  
那接下来谈资源怎么来分配，这样领导通过你的讲解他也理解了。原来这件事是这样一个逻辑，从前到后，那他在心里面他会帮你一起来排布。我们现在一共就两杆枪，一共就这两个星期的时间，咱们怎么来去调整优先级，怎么来排布我们的人马。 
领导听懂了，所以他就能参与了。但是你不给他讲懂，他是没有办法参与的，他没有办法参与，他还觉得你在推活，那这个时候你懒得沟通，就必然不可能完成的很顺利。 
  
2. 跨级领导给我布置了个任务，怎么做才能让领导满意？背景： 
我在一家国企工作，是个小科员，去年部门换了个新部长，这个新部长蛮年轻，很有想法，特别喜欢和年轻人交流。 
任务：之前他找我谈话，给我布置了个任务，让我思考一下我这个岗位其中一项工作内容，给了我一个月时间搭框架。 
我当时的行动： 
我当时一点思路都没有。一回办公室，想了想还是先和直属科长说一下，咨询了下他的意见，他稍微给我提了个方向，建议我去找分管领导请教下。 
我想自己得先有点思考再去找分管领导(分管领导是总助)，于是过了一周，在周五下班之前领导比较空的时候去找了他，把我的问题提了出来，他说他要好好想想。 
晚上的时候给我发了一句话说部长之前强调要把这部分工作做精做细做实，这句话是部长在一个 ppt 里面写的一句，我也知道。关键在于，我不知道怎么落地。虽然我知道分管领导说的很正确，但是我不知道怎么接话，于是没回信息。 
接下来的几周，我一边查一些资料，一边调研了几个具体业务科的科长，听听他们怎么的想法。然后结合汇总了下，交给了部长，我还留了口和领导说希望领导给点建议。部长当时肯定了我的成果说看完之后再沟通。然后就没有然后了。 
我的问题： 
我想知道，碰到这种任务，我应该怎么做更合适？问题分析： 
  
1.	这位同学一定是工作做得非常好，但是平常很低调、认真的一个老实人。其实你已经被高级别的领导看到了，也给你机会，让你把自己的
想法说出来，但是在这个过程中因为沟通稍微的频率少了一些。 
  
2.	所以你看在这个情况下，部长给你布置完任务以后，给你一个月的时间，你真的一个月以后才会来，他可能自己在过程中也都忘了，也有可能在这一个月里领导又有新的想法了，但是你不知道。因此有可能因为各种各样的情况，导致你们这一次的工作并没有让他真正感觉到，你
交上来东西特别契合他的想法，所以有可能就没有回音了。 
  
3.	那我们复盘一下，还是回到接任务，这一类的任务应该怎么接呢？他给你布置了一个要一个月的时间去搭框架的任务，那当然在布置任务的当下，你在接活的时候，就得问清楚标准、目标、想法。所以接任务的不是接，而是要到了什么信息，直接决定你后来的任务做的怎么样。 
  
解决方案： 
  
一、接任务的当下问清楚标准、目标、想法 
  
比如： 
领导，感谢您对我的信任。那关于这个事，这个请问您是怎么想的？或者您觉得我自己的工作在哪个方面能够为这个工作的梳理能提供更好的支持和框架？我想听听您的想法。我理解一下咱们的目标是不是通过这一次的梳理完成一个什么，或者实现一个什么。 
然后你就听一听领导到底是什么想法，有可能因为他对你这块业务不是很熟悉，他希望看到一个框架式的整理，或者说他因为对你这块业务的细节不懂，所以希望更多的数据。 
你看这两个目标就决定了你的做法不一样。 
但是还是在当下，如果是接得更好，你就要问： 
那这个任务您给了我一个月的时间，您看，要不然这样行不行？这几天我先拉一个粗框，我拉一个粗框以后我来找您对一下，您看看我们这思路，我再整的细一些，我一定用好这一个月的时间把这个事完成。 
你看如果你当场完结到这种程度了，回来我们在请教直属领导、其他的救生员的时候，效率就会高。 
  
二、用好救生员 
  
当然，后面还会有问题。就是你在做的情况下有了一个救生员，那你的救生员给你的指点以后，接下来应该怎么办？ 
他给了你指点以后，如果你不知道是什么意思，当场咱们也得问，比如：确实您跟我讲把这部分工作做精、做细、做实，我觉得特别对，而且之前部长也这么说过，确实是应该这样去落实。但是可能是我的站位不高，可能是我现在确实没有理解到那个大局，所以我想听听您的建议，就是从我的工作出发，您看应该对我提点什么要求？其实怎么样做精做细措时，或者说哪一个标准对于我的工作更重要？ 
你看，因为不知道他什么意思，所以咱们没回答，这就是稍微的有点浪费了这位救生员对我们的帮助。同时在过程中如果埋头苦干的话，就会发现我们做了一个月，非常努力，花费了很多的心思，但是结果并不一
定像我们想象的或者实力本该做到的那么好，还是丢在沟通上。 
  
三：随时带上小本本 
  
如果当下没反应那么快，不知道向领导问什么问题怎么办？ 
这个情况下你就得首先训练自己成为一个本能，任何领导给你布置工作，你第一个跟进的一个问题就是： 
那我想问问这个工作的目标，那这个事您的目标是什么？您希望在什么时间点实现什么样的效果？ 
然后听领导说一说，那第二个话题就叫问标准那我实现到什么程度，您看可不可以？所以这个是我们要稍微的训练一下的。 
如果看到领导就紧张就结巴了。你可以把我们的模板写到你的笔记本上，走到哪，咱们都揣个本。 
遇到布置工作第一时间先把本掏出来，领导在布置的时候先记，然后这个时候你有个什么好处？因为很多情况下领导经常都说：这个事，那个小张啊，你来稍微对接一下，你来处理一下。然后他就准备走了。那这时你赶紧掏出你的笔记本，跟领导说：领导请您稍等，我记录一下。 
然后领导他就会停下来，因为你在记，所以他就会停，然后你就赶紧记两笔以后说： 
你看领导我给您复述一下，您是让我去跟进这个事，其实您的目标是这个是不是？[更多完整分享微 shufoufou] 
你在记的过程中 10 秒钟就过去了，这 10 秒钟咱们就能想想应该问什么问题。所以这个就是用记笔记的方法给自己争取一点小小的时间。 
这是我给大家的一点小建议。 
如果你忘记带本了，随便找边上找一个人说，不好意思，我借用你一根笔，一张纸，我现在赶紧记录一下。 
你要敢于说这个话，敢于让领导等这么一下。 
在这个过程中领导是不会觉得你在浪费他的时间的，因为你对待他的事特别特别的上心， 
有同学说手机录音这件事稍微有一点点的敏感，因为在我们这样的公司是可以的，因为罗老师、花姐是出口成章的，所以他们经常给我们的指点。 
我们都说：花姐您请您稍等，我赶紧打开我的飞书妙记来录一下。他们不介意。 
但是如果你是体制内，而你们公司本身没有这个文化的话，尽量少给领导录音，因为领导可能不希望自己随意的表达给你录下来，万一未来有什么样的风险。 
所以如果你真的要录音的话，你就需要问领导： 
您刚才说的这个话我特别怕我忘记了，请您说的详细一点，我能不能录一下音。 
等领导同意了再录，但是往往一般没有这个习惯的领导会说：没关系，你不用录，我来慢一点说，你一条一条记。 
这样也行，最终我觉得还是要养成一个带小本子的习惯。 
  
3. 领导派给我一个从没干过的活儿，且工作已经很饱和了，我该怎么办？ 
沟通对象：我是一名项目负责人。我的沟通对象是我们的领导沟通目标：让领导合理安排我的工作沟通过程： 
领导在我目前负责项目今年需要交付，工作强度很大的情况下，还让我负责另外一个进度非常紧张且未涉足过领域的项目。我明确表示已经没有时间再去新学习一个领域而且保质保量交付，但领导表示无人可派，希望我能带个新人。 
实际情况是我虽然工作资历老，但也需要学习新领域，而且带新人需要时间，不可能满足这个项目的进度要求。 
随后领导仍没有指定其他负责人，每次开会，和用户对接还是叫我去，资料找新人写的也乱七八糟。 
沟通障碍：领导需要把活派下来，并不在意我的工作强度如何，目前带两个着急交付的项目，我完全干不过来，我该怎么办呢？感觉现在领导想要硬压。 
问题分析： 
  
1.首先这位同学现在的这个层已经稍微高于普通员工了，因为他已经在带项目了，且已经是领导心目中最好的那个骨干了，所以从好的方面来讲肯定是因为领导最信任，他认为所有的大事儿这个重要的问题，有你在这个事儿就靠谱，这个是咱们的优点。 
2.在这个阶段我们怎么调整自己的这个工作的状态，就不会让自己和领导因为这个工作的这个原因，导致说你对领导产生隔阂，领导对你也开始有点不满意，这个就不好了。 
  
解决方案： 
  
第一讲里面讲过这个叫一个方法，叫置换法，也就是我们说的是 yes、
if。让领导给你排优先级，就是让领导去选择一下哪件事更重要。 
  
第一步：积极的承接，就是表达自己积极主动的态度，我愿意承接任务。 
  
就是我永远保持热情，我永远保持乐观。任何一个任务我都说好，非常好，我先肯定它 yes，以后才能 if。但是很多同学就是先换了，那就不行，还是我们刚才谈到的防火墙的问题，对不对？如果说你最近接活接的很多，导致你每一次听到一个新的任务，第一时间你的表情，你的肢体动作，你的所有的反应都流露出拒绝领导，他在那一时刻就已经不爽了。 
  
第二步：救助领导，拆解任务。 
积极承接任务，救助领导，拆解任务。你可以说 
“我这事特别重要，我觉得在这个问题里面有一个核心的卡点，我们需要今天来论证一下。” 
“领导，那这个事我们这个部门实现咱们今年的这个业绩最重要的，那您看如果说一件事很重要，我们是不是全部门的这个资源都往那去？往这儿去我们就一定能够实现。那这样的话是我们的优势最大化的，因为我们部门本身人也不多。我现在有一个小担忧，就是我们手里边有两个项目，我们在开展第三个项目的情况下，很有可能会发生一个情况，我们人员被分散，我现在担心“到头来都没有布置好”，所以我们是不是来看一看哪一件事儿重要，我们稍微排排兵布阵一下。其实我的人都可以调，我的这个工作优先级都可以调。” 
“我也想请领导给我指点一下，你看我现在怎么做，我能够把我这个手里的两个项目也交付好，然后我把这个新的任务也接好了，您请领导帮我拆解一下。” 
我们已经带项目了，领导他拆解任务的方式有可能和我们不一样。因为在我们的世界里边，很有可能是说我这两个人必须盯这个项目，那两个人必须盯另外一个项目，结果你要让我新的项目没别人，这个新人还不靠谱，那所以这个事完不成。但是在领导的世界里，他有可能会换一种方式来帮你拆解。 
在和领导沟通拆解来目标任务后，那个两个项目，老的项目是不是已经标准化了？是不是我们之前的知识沉淀做得很好了？是不是现在交付到这个阶段。 
比如说：某一个项目已经到了一个这个自由滑行的阶段，然后第二个项目有可能是最关键的，那我们的人员是不是可以调配？然后如果说某一个项目已经到了一个比较成熟且标准化的阶段，是不是 60% 的任务其实可以量化出来交给这个新人，然后因为这个新人做的是老的事，是不是其他的同事可以给他打一个掩护，或者当他的小师傅，盯盯他的进度？ 
第三步：拆解任务后，提出置换。 
  
这样呢，它有可能帮你把一部分可以拆的任务拆出来了，拆出来以后你就可以把它会帮你把人调一调，然后呢有可能会帮你把你最好的那个同伴和你自己真正放到新项目上，你看你能跟他商量，他就也跟你商量，他就帮你支招。很有可能在置换的过程中，两个人一起置换，就会发现你们两个能够拆这个任务，拆出新的方法来。 
  
那如果说这一套再不管用，咱们才能够说真的要跟领导坐下来谈一谈比如：现在我觉得压力太大了，我现在对于我自己的人生也产生了怀疑。我现在觉得我自己是不是能力到了一个瓶颈了？请领导帮我来支支招。其实在前面我们友好的和领导协商，然后跟让领导帮我们来拆任务。有的时候往往当我们已经带项目了，不一定差的是优先级，不一定后从就是让我干新项目，我旧项目一定不干，而往往是把这个任务重新拆解以后，把人员重新排布以后，你会发现少少的人可以用出更大的这个效果
来的，领导比咱们有经验。所以呢，请领导帮帮忙。 
  
当然很多情况下不是我一场沟通就谈明白的，可能领导今天就是着急把这个活压下去，就强压给你，今天他就不听。没关系，咱们不是每天在一个办公室工作吗？那我过了这个俩小时，我又绕回来了。 
领导，我这个把这个事计划了一下，你看我拉了一个计划，我拉了一个进度表来，请您帮我看一看，我准备这么执行，你看他是不是得听一听他这么听的过程中是不是你又可以去置换了？ 
那如果说这次还没成功，是不是我明天我又绕一圈，我又说：我又拉了一个什么什么的 Todo 的表，或者说人员分工表我又来找他来了，所以这个他是可以一次一次的去置换的。 
  
总结 
  
我们给大家的一个建议就是：我们和领导不是对立的，但是我们是要相互理解的。而往往这个很多情况下是我先接，接完了以后，我先把计划拉出来，我先把分工做清楚。过两天，我给领导呈现说这个计划已经做好、有哪些卡点。领导可能看到你有阶段性成果，也有可能领导让另外一个团队做这个也很有可能发生。 
这个过程我们不能放弃，我们不能认为说领导就是为了压给我，他压给我了，我只有接 or 不接这两个想法。不是的，我接完了并不代表我干完，我接只是承接了这个阶段领导的这个思路和要求。然后我们实在不行都要变通，就考虑，跟随着变化，随着跟领导去对齐。前面我们还是这个一次一次的靠对齐，其实能解决 90% 的问题。 
  
4. 听说被大领导误会了，我该怎么办？听说被大领导误会了，我该怎么办？ 
之前跟大领导做过一次汇报。后来听别的部门的领导说，大领导对我汇报相关的工作态度产生了误会。我没机会当天、当面澄清或者接受批评。我认为，大领导对我汇报的结果是满意的，但由于接收了一些新信息，对我汇报前的准备过程产生了误会。简单来说，就是我汇报的内容与某些公开演讲雷同，认为我偷懒了。但事实是，我们团队找了很多材料，最后发现用该公开演讲的内容最能把事情汇报清楚。汇报过程中，也做了适当的引用，前前后后也没有居功。我认为我应该为结果负责，而不是证明我们有多努力。[更多完整分享微 shufoufou] 
 
我本来没觉得需要申辩，找谁说都怪怪的。但学了第二讲之后，想听听得到老师的意见。是不是需要找谁沟通一下？以取得比现在更好的结果。 
问题分析： 
  
建议分两种情况来思考： 
  
1.第关于之前发生过的汇报，不管是说一个这个运营方案，还是说一个产品的这个设计，还是说未来的一个这个公司的一个这个领导的演讲等等。如果说这件事已经结束了，当天这个汇报完了，这件事就闭环了。
不一定非要着急去找领导去澄清，因为这个事过去了。 
2.如果说问题特别大的，那你接下来就需要知道在未来的某一天跟领导沟通。比如：跟这个领导一起开会，或者说你在电梯，在食堂碰碰到这个领导的时候，你就需要跟领导去上个请教，你需要跟领导去聊一聊，然后在这个过程中诶把你的困惑去跟领导去谈一谈。 
  
解决方案： 
  
跟领导上个请教 
  
1.做一个非正式的沟通，你可以说： 
领导上回我给您汇报过一个这个方案，当时回来我们反思了一下。觉得其实当时有一个错误，其实我们引用了一个外边的公开材料，当时我们经过了非常好的这个论证，我们找了 10 篇，然后找了非常多的方式就引用这个其实是最好的。我当时我觉得我考虑不周了，我们这么大的公司，我们引用其他人的这个材料可能是有一点不太周到，所以我当时我反思了一下我自己，我做的不太好，然后我今天想听听您对我的这个建议。 
未来找到一个下一次这个领导还没忘这个事的时候，大概可能是一两个礼拜到一两个月左右的时间，已经不要超过 2 个月，那这个时间点你会碰到领导的时间。做一个非正式的沟通，你要把这个事说出去。第一你要告诉他我们是经过论证的，但是同时你要告诉他我可能欠考虑了，对这件事我也复盘了。 
  
2.对接下一次工作 
  
如果上一次只是汇报了一个方案，接下来还要落实，接下来还要让这个领导来一块来参与，可能领导要出席，可能领导要演讲。如果是到这样的情况下的话，那我建议你就不要等。建议你在下一次跟领导对接工作的时候，你就需要跟领导去谈说 
“上一次汇报后，我回去以后想了，我上一次确实考虑欠妥。” 
我们其实当时做了好多好多的资料，然后我们认为这个材料是最能够阐释咱们公司的思路的。但是我确实感觉我自己不够周到，我后来又想了一下，是不是这个事我们再改一改，然后我觉得还有时间，我又想了一个调整的方案，请您过目。 
如果说这个事还没有结束，咱们就赶紧去过目，然后赶紧跟领导讲，说我们还要调，对我自己还不满意，我又反思了，我当时做错了，然后我现在又要有想法，我愿意加班加点的改。那如果是这样的话，对于领导来说，你在过程中你但凡是这个知错能改，且你能把这个事做得更好，这个事也是翻篇了。 
  
5. 如果遇到领导当众批评，而责任区分不明确，同事不领情该怎么办？在第二节课的内容中，被领导当众批评的情况，花姐的做法是当众不要反驳领导先背锅，然后再和相应的同事一起找领导沟通，再甩锅。但是如果遇到责任区分不明确，同事不领情，不和你一起去找领导，你帮他背锅了，他不承认怎么办？要私下如何找领导再解释呢？ 
1.沟通对象：领导、同事 
2. 沟通目标：责任分工不清晰时，如何说明责任情况，还不能表现出推卸责任 
3.沟通过程： 
和领导说的时候，领导，当时我为了顾全您的面子没有指出来，其实这件事不是我主要负责的，我们私下的分工是…（这样说得体吗？） 
和同事说的时候，这件事我们划分责任的时候应该是你主要负责这一部分或者是我们没有把责任划分清晰，可能执行中出了一些问题，不然我们先再制定一个补救计划再和领导沟通确认一下？ 
4. 沟通障碍:既不得罪人，又不做背锅侠问题分析： 
  
1.	领导当众批评咱的时候不要直接怼。因为领导在批评的时候他有他的目的，他希望这件事得到落实和解决，但是你一张嘴，你说出了一个负反馈，就是说这事不是这样的，信息给到他的时候他有可能树立防火墙，那后面你说的真正的话他听不进去。所以对于我们来讲，我们这个时候的解释并不会实现我们的目标。 
  
2.	那接下来我们来看私下里面应该怎么办？这个私下里面我觉得你说的是领导，当时我为了顾全您的面子没有指出来，这一下其实有可能会给自己造成更多的问题。因为对于领导来说，第一时间听到的是为了顾全我的面子，“怎么了，我还不能说吗”，他有可能这么想，那他很有可能还是听不进去我们的话，这锅还是在我们自己的肩上，所以我建议
你们就是任何情况下再出了问题，领导的第一目标都是解决问题。 
  
解决方案： 
  
一、	领导批评先接着，先解决问题 
  
领导的第一目标都是解决问题，所以我们的第一句话还是应该跟他说这个问题，我思考了应该怎么解决吗，领导听到我们有解决方案了他就会踏实。如果说你的同事真的是不配合、甩锅，你可以跟领导私下里谈实话。领导，其实这件事就是我解决完了我才敢跟您说。其实本身这事不是我负责的，但是我觉得咱们团队都是一个团队，我们先把这个事情解决了。其实这个事是小张负责的，过程中当然也是有我们没有和大家去沟通到位的地方。但我还想说，您看您是不是冤枉我了？ 
你这个时候稍微有点撒娇的，跟领导说也是没有关系，但是前提是问题先解决。问题是你站出来跟团队一起解决了，然后领导觉得你这个小伙不错，那有可能在他的心里边形象会升级。 
  
二、	和同事明确好规矩，公开可见 
  
跟同事我们后面会有一讲， 09 讲专门解决跟同事怎么立规矩的问题。其实你的思路大差不差，但是我建议是结合我们第三讲，说到的就是线上和线下沟通的组合拳。你和这位同事之间，你们两个人谈好了分工可不管用，你必须要在公开可见的社群里面去同步出来，未来才有可能杜绝你和一个长期甩锅同事工作配合的问题。 
  
6. 想拒绝领导派给我的活儿，该怎么沟通？一、沟通对象： 
1、我的身份：我是一名民办院校的办公室行政中心专员（本单位工作年限 2 年半，之前是教育培训行业的一名课程顾问，因为希望可以拥有更多不受工作打扰的生活时间，所以从原单位离职来到高校工作），目前主要负责学校红头文件、会议纪要、总结计划等文稿的拟稿签发工作。 2、和沟通对象的关系：我的沟通对象是我的直属领导，学校办公室主任（本单位工作年限 1 年半，工作背景为在其他院校退休后被我们学校返聘）。 
二、	沟通目标： 
我希望通过这次沟通，拒绝直属领导将一份属于副主任的长期工作转嫁为我来代为完成（此工作为帮学校进行各类合同和工程款的审核盖章，需要随时待命按需对接各方职能部门或对外集团，该工作原应该由办公室副主任所负责，对外业务也是办公室副主任的主要岗位职责）。 
三、	沟通过程： 
1、	第一次沟通过程： 
因为部门原副主任离职，学校需要内选或外聘一名新任副主任。 
在经过一定时间的对外招聘后，办公室主任将我私下叫到办公室，与我进行了一场对话，办公室主任表示：①目前学校已经内部选择了一名其他部门的同事过来接任副主任的岗位；②综合考虑后没有选择我接任副主任岗位的原因，是觉得我本人的个人性格和工作能力都更适合对内统筹工作而不适合对外接待业务，希望我能理解；③新到任的副主任是一位社交能力很强的同事，会很合适接手原副主任的工作内容，也希望我在今后的工作中多多配合和帮助她的工作。 
对此，我的表态是：接受领导的安排，并理解领导的考虑。 
2、	第二次沟通过程： 
在新任副主任人选已经明确但是预计 2 周后才实际到岗前，主任在每周工作例会上对工作任务进行了重新分工，其中表示：寒暑假期间的对外盖章业务，因我籍贯在工作所在城市最为方便，所以由我代为接手。 
会后，我私下和主任表示：寒暑假期间可能没有全部呆在工作所在地，届时盖章的业务还是需要大家一起承担或者轮流承担。主任对此没有明确回复是否认可。 
3、	第三次沟通过程： 
在新任副主任到岗参加的第一次每周工作例会上，我们对主任表示：因为新任副主任已经到岗，办公室是否需要对工作任务进行重新分工。主任表示：暂时先按照原分工不做变化，目前先不着急重新安排，并表示不着急重新分工的原因，是后续可能会新增其他工作人员。 
四、沟通障碍： 
1、	想要达成的目标：我希望可以拒绝“盖章”这份工作内容。 
2、	中间遇到的困难： 
（1）	主任只关心工作任务需要有人来完成，而我因为籍贯在工作所在城市，所以每当有工作任务需要别人代为承担时，主任首选就会想到我。 
（2）	新到任的副主任已经在办公室的日常交谈中表明，计划在寒暑假期间回老家或者旅行，届时将不在日常工作所在城市；担心在之后的工作安排中，对方会以“不方便在假期期间完成工作所在地的对外合同审核和盖章业务”为由，也表达出希望我可以代为完成工作任务的意思。而领导也可以以此为由，表示因为对方不方便，所以需要我假期期间代替对方完成工作任务。 
3、在沟通前的考虑： 
（1）不想接受这份工作的原因： 
①	工作职责不匹配： 
这项工作主要是帮学校进行各类合同和工程款的审核盖章，之前都是由主任、副主任这样的级别才可以进行查阅、审核、和确认盖章的。 
现在将这份工作给我，我很担心首先会有很多合同内容是我不能知晓的但我不得不知道了，其次就是有很多合同的前期沟通工作我的级别都无法参加但却需要我来最后盖章确认。这些都会导致届时我可能在审批阶段会被坑，以及出现关于金钱、合同条款等事宜如果出了事情会直接将我推出去承担责任。 
②	生活时间被征用：目前选择这份岗位就是为了希望可以平衡工作和生活，并不希望自己的生活也被随时而来的工作内容所占据。而且为什么副主任可以因为假期期间不在工作城市所在地就不用完成自己的本职工作，并且并不影响她拿到这份因为有对外对接业务而比我高的多的工资；而我却需要帮她承担她的工作内容，占用自己的休息时间，然后还要面临可能因信息差导致的出错责任。 
③	内心心态不平衡：之前在新任副主任到任前找我谈话，表示我不适合副主任的工作，对此我也接受，但现在却要把副主任的工作任务交给我。 
（2）目前想到的拒绝理由为以下两个： 
①	工作能力不合适：无法判断合同条款是否可以进行盖章，以及不太能和多方集团应酬打交道； 
②	工作条件不匹配：寒暑假期间我也会因旅游等原因在外地，无法满足寒暑假期间全部留在本地并且 24 小时待命的工作条件。 
（3）针对这次沟通的其他顾虑： 
①担心下一次领导再谈及这个话题，又是在工作例会的公开场合上，那我是在领导布置分工后私下找领导沟通表示拒绝？还是在部门内部例会领导布置工作时就直接会上明确表示拒绝？ 
②如果最终因为各方压力，我不得不接手这项工作任务，那我应该怎样保护自身？问题分析： 
  
1.	这位同学我特别理解，因为很多情况下就是这样的，领导用你用的顺手，认为你靠谱，新来的副主任还没有适应关键的盖章的事情，领导就没放心。而且这个新来的副主任他擅长社交，领导觉得他先去发挥他的所长慢慢适应了再干。但是站在我们同学的这个视角，那承担这么大责任的工作确实我们不能再接了。 
2.	我给你的建议是不要说你条件不匹配，或者说也要去外地，这种是
偏向于找一个理由拒绝领导。你要找领导专门发起一场沟通。 
  
解决方案： 
  
一、	主动找领导发起一场“向上沟通” 我们发起沟通时不要唯唯诺诺、顾左右而言他，我们要直截了当的告诉领导，且第一句话就要告诉他“这样风险很大，我之前也许是我没给您汇报过，今天我一定要来跟您说一说。” 
我认为现在这个情况如果再持续下去，未来是会有风险的。我来跟您说一说，可能之前我们给您汇报过盖章的这件事情，超出了我的职责范围和能力边界的。您看如果说有一个合同，我之前我本来不具备这个能力，但我确实给它放行了，那这个合同这个通过了，未来万一有了损失，最后这个责任落到咱们办公室甚至整个团队上，我觉得我担不起这个责任。 
二、	和领导上个方案 
  
但是沟通做完了最好准备一个方案，我们可以这样说： 
当然我特别理解现在这个交接期需要我的一些支持，要不然这样，我来整理一下过去多长时间合同审批的情况，以及审批的这个过程中的一些标准和方法。整理完以后，我们和您以及副主任一起开个会拉齐一下，来确定下多长时间内我能更多的支持副主任的工作。接下来一个月的时间内，我也多花点时间，每一个合同我来写上，之后交付给副主任来盖章，您看可以不？ 
你给领导提一个建议，这个就是你的万里长征第一步，然后等他开始盖章了，那你就可以慢慢跟领导讲说： 
领导您看，副主任对于盖章的事情现在已经非常熟练了，所有的流程也已经跑通了，那接下来这个任务是不是可以交接过去了呀？那这个事情本来也是他的职责，领导就会逐渐把这个事交出去。所以我建议你在工作上，领导给了我们超出职责的权限，又对我们未来会有很大风险的工作，我们跟领导拒绝的时候一定要开门见山，讲清楚这件事背后的风险，而不是我撑不住了。 
  
有同学说，觉得领导让你继续盖章的原因是考虑到新的副主任会不会长呆，会不会放权给副主任等等。有可能，但这个是领导的责任，不是我
们下属的责任，我们一定要告诉他的是这个事情万万不可了。 
  
前一阵的时间，我和事业部的负责人曾伶鼎老师就发生过这样一场对话。当时确实是一个非常巨大的任务摆在我们这个事业部的面前。本来我们在自己的工作上已经非常忙了，但曾老师说这件事就他一个人干，干着干着，他发现这个事情复杂性超高，不是一个人能干了的。当时他也是压力很大的情况下，就来找我说这个事能不能你牵头现在整个团队很需要你。那当场我肯定是得积极承接，对吧？积极承接这个事非常重要，但是我一想我手里边这么多事，我这么多的工作要做，我也接不住这么大个摊子，但当场我没有跟他没商量清楚，这个事还是给了我。 
  
我回去以后，它最迫切的就是需要快速生产出一个很长的文件，所以我当天把其他的工作推了一推，那天晚上还是有时间的，我把那个文件先给它写出来了，然后第二天我就把这个文件就交给了曾老师。交接完了，我就给他发了一条信息“曾老师，我经过一个晚上的深思熟虑，我认为这件事交给我是万万行不通的。这件事我确实不像您一样有这个权限能够指挥得动这么大的团队。如果是这样的话，您看我自己的团队会怎么想？别的部门的团队会怎么想？这里边有可能会增加我们部门沟通的复杂性，我们事业部信息流通的速度就会降低，所以本质上是因为我没有这个权限。但是曾老师，如果说这个过程中有写文档的或者说需要人员支持的，这事儿您包在我身上，有需要的就找我，我当您的笔杆子，也能给您派人支持，这个您看行不行？” 
  
我先给他完成了一个最急迫的任务，之后我再跟他谈这件事放在我身上可能真的行不通。那当时我的领导看完了后，立刻给我回了一个信息“没事，这件事我再考虑一下，你先帮我把这个具体的事做一做”。那这样本来那个巨大的责任，我没有权限去推动的事情，它就不是我的了。那至于说他未来怎么拆解，那个是领导的工作了，他会再去想的。但是他同时也获得了一个安全感，就是这里面具体的细节，不管是文档还是数
据，还是需要做一些具体的事情的人我这都会给你提供。 
  
后来其实就用 2 天的时间，我和我的领导就把这事拆清楚了。曾老师也跟我复盘说你看当时我就是压力太大了，本来我确实是不该把这个事给你的，你干未来确实可能会有问题。但是当时压力太大了，他很感谢我那一天晚上挺身而出把那个最大的文件写出来。最后曾老师也在比较公开的场合感谢了我。这其实是我近期在自己工作中碰到的问题，所以我们可以跟领导去置换谈优先级，但如果真的给我们压了一个担不起责的事情，那请大家注意，一定要直截了当的去跟领导谈，再给他准备一个替代方案，你这样去跟
领导沟通的话，领导其实就会重新思考一下，再去安排你的工作。 
  
7. 国企内，转到我不熟悉的岗位，怎么快速适应上手？沟通对象：部门内其他组 
沟通目标：如何尽快适应新岗位 
沟通过程：我们是国有企业，目前正在弄全国集中核算，接入的过程中出现了不少问题，大领导比较头疼专门成立了区域组，主要负责对外包人员的管理以及接入省的沟通工作。组内结构是一个经理和两个组员，我属于其中一个组员。两周前我有幸从会计转型到了区域组，相较于原来的会计工作是一次很大的挑战。上周直线经理专门找我谈过一次，大概的意思是她干不了几个月就快退休了，她感觉没有什么工作思路，怕两个月后没有业绩，遭人病垢，让我们自己多想想怎么弄。我其实也面临能力恐慌，再加上大领导特别重视我们的岗位，所以也没有太具体的工作思路。 
沟通障碍：区域组与部门内其他组的职责分工不是特别清楚，而且也不可能与专业能力完全划断 
想请老师帮忙指导一下，自己要怎么尽快适应新的岗位，同时又能得到其他组的支持，以便我们全身心的管理外包和服务好接入省？问题分析： 
  
1.	首先我要提醒你，不要着急沉浸到细节里，直接开工。 
咱是从外边被抽调出来的，现在嵌入到了一个大项目里，里面有很多的内容哈需要留意的事情，是我们不知道的。 
所以这个时候，建议你先梳理一下各个部门之间的工作流程，画出一张图来。从整个项目、工作组，到你所在的这个小组，工作目标是什么？尤其是你们小组的工作目标是什么。 
这些内容，咱们都要梳理清楚。 
  
2.	建议你梳理盘点一下你们小组内部的具体分工。 
你加入了这个小组之后，你在什么地方能够为小组的工作流程提供支持？你能做什么，你加入之后有什么工作流重塑了？ 
回答了这些问题，你就有了全局的思路。这个时候，咱们才能进入具体的沟通当中。 
  
解决方案： 
  
一、	找到“救生员” 
  
比对着你画出的工作流程去，可以请你的上级经理，给你指派一个“救生员。” 
  
你可以和领导这么沟通： 
“领导，请问咱们工作组里谁最在行，您帮我指派个人行不行？我去和他们讨论一下，我再给您汇报。” 
这样去跟领导去谈的话，领导虽然也没有工作思路，但是他熟悉人头，给你指派一个救生员是很轻松的事情。既然领导要退休了，咱们就要抓住这位“救生员”。请他指导你工作应该怎么做。 
  
二、	积极跑动，主动汇报 
  
找到了“救生员”，知道出现了问题应该去向谁请教，这个时候你再去跑动，主动发现了问题，然后你带着方案向请教、汇报，既让领导有参与感，也在推动领导做事。[更多完整分享微 shufoufou] 
我建议咱们同学，只要有新成立的小组、工作队，都要先画一个团队的工作流程图。所有跟我有关系的人之间，工作流是什么样的？信息流是怎么样的？我嵌入以后，我把哪个流程打断了，我把哪一件事改变了？在改变的关键节点上，每一个人我都要沟通到，这样我才能够去避免未来因为流程打断、大家不配合而造成的工作失误。 
  
8. 团队项目需求变更频繁、还紧急加塞内容，我该怎么和领导谈判？沟通对象：我是一名 it 研发管理人员，负责项目实施。我的沟通对象是上级领导。沟通目标：团队项目需求变更频繁，经常紧急加塞内容，导致实施节奏被打乱，质量无法保证，希望领导控制项目范围，保证实施质量和进度正常。 
沟通过程： 
我：领导，现在一个版本的需求变更了 22 次，又要求在一个月内上线，现在实施进度较原来计划延迟一周时间，我们要在需求范围的变更上要严格评审，保证实施进度和质量 
领导：要尽量满足客户的需求，提升服务质量，人不够就加人。 
我：现有储备人员已经都安排任务了，新招人员不是立即上手，增加资源远水解不了近渴。领导：必须要完成。 
沟通障碍： 
领导只关注利润，不关注质量 
我想问，这种情况下，我作为质量保证团队，应该怎样和领导谈判问题分析： 
  
领导要管理的是整个团队以及这个项目的营收，你管的是其中质量的这一部分。咱们和领导站的位置不一样，看问题的视角和思路也不一样，这是非常正常的。 
所以领导的需要作为技术专家的建议，同时领导需要你用你的技术来帮他实现他的目标。我们看上去，是你和领导目标之间的冲突，其实只是视角不一致造成的信息差，咱们完全可以用好沟通来解决。解决方案： 
  
一、降低领导的抵触情绪，认可领导的目标。 
  
一个人他在内心的抵触的情况下，TA 是听不进话的。首先，你要跟领导谈的是： 
“领导，我对咱们的工作目标有信心，我愿意去好好服务客户。” 二、和领导做风险预警，拿出解决方案。 
  
如果这件事确实很难，咱们要勇敢的和领导直接沟通。 
“领导，我今天这个跟您来说一说，这项工作内容确实有风险，我想跟您预警一个情况。 
您也知道，我们一直在配合服务这个客户，那这个客户他的需求变化的比较多。现在，就有一个上线的风险。 
当然，我能够去努力保证在一个月内上线，但是可能产生的风险是：在某一个事情上，质量上有可能会下滑。 
这个事，我给您解释一下原因：我们现在几个人……我们现在在干什么事……那这几次调整的情况，在哪件事情上无法像原来那样完成得那么好。可能会出现这一方面的数据，在未来交付的时候客户没有那么的满意。” 我建议你，你跟领导谈风险预警，谈完风险预警以后，你可以跟领导谈说，那这件事如果说质量稍微有所下滑，领导接不接受？但是你不是只跟他谈说质量下滑了，你要跟他谈说这个质量下滑，在客户那一层面，
客户有可能会怎么反馈？客户有可能会有什么样难题？ 
  
对客户层面的影响，是领导特别关心的。因为客户如果觉得不好，客户就不给钱，也就达不成领导的目标了。 
按照这样的方式给他做风险预警以后，再来和领导一起来看，我们怎么
样来调整现在的工期、人员安排，领导也更好接受了。 
比如说： 
“我想跟您来谈一谈的是，如果我们现在想确保在按时交付，那我看看能不能有其他的方式，来进行一些调整？ 
比如说，如果加人的话，我们看看能够怎么加？或者如果，您觉得交付质量的标准是第一位，那我们想请您出个面，跟客户来谈一谈，哪个事是我们最重要的？我们先给客户办了，我们让客户一定满意，但是别的事情给我们一点时间。” 
这里最重要的，是要给领导提一个能跟客户沟通的方案，而不是你拒绝工作，让领导一个人孤军奋战跟客户去聊。 
  
9. 跨级领导喜欢把喝酒当成沟通手段，我该怎么拒绝？沟通对象：我是一名公司技术专责，负责对内对外对接设备后期检修维护，协调时间和计划。这里我的沟通对象并不是内外单位同僚，而是我的领导。 
沟通目标：我的上上级领导喜欢把喝酒作为沟通手段，而我虽然也会一起捧场，但心里并不认同这种做法，有时想想远方的目标，路上却全是酒精。我的沟通目标不是劝他少喝酒，酒局现在我无法避开，只能加入，那么我该如何利用好酒局，安全地获得 2 晋升，慢慢脱离他的控制范围呢，一句话说就是：我该怎么喝才能最终少喝或不喝。 
沟通过程： 
我在与外单位和内部单位工作做对接的时候，很少去请客喝酒，我的上级领导已经当众数落我好几次，认为我必须把喝酒作为 KPI，有时甚至一周要喝 5 次沟通障碍： 
领导不认可我不喝酒或者少喝酒的沟通做法。 
我想问，我怎么在不能离开的时候与这样的领导相处呢。 
问题分析： 
  
1.特别理解同学，职场上酒局应酬其实是很多人头疼的一件事，同学遇到的问题本质上是对目标本身就有意见，领导认为把喝酒作为 kpi，怎么办？ 
2.工作性质本身确实需要喝酒，那我们怎么把这阶段有的代价时间缩得短一点呢？甚至是通过自己的努力，未来是否能够去晋升，离开这个团队。 
  
解决方案： 
  
一、	目标置换 
  
我们的目标不是跟领导谈怎么不喝酒，而是我们要想一想，怎么能够最快的速度实现晋升。 
并且，你想要晋升的那个岗位，是不在这个酒文化大领导的羽翼之下。而且一定要提前了解清楚，想要去的部门团队文化是什么样的，是否仍然是需要喝酒来谈事。 
喝酒在你领导的世界里可能确实比较重要，但是，也不会重要到大于实力，甚至是个人对团队的贡献。 
所以，谈晋升的时候酒只是一个边缘的事件，我们最重要的是你在这个团队的工作的情况以及你进步的情况是什么样的，更重要的是，在领导
的教导之下我们是不是进步的。让领导参与你的成长。 
  
二、	做好配合同学现在没有想要辞职，并且这份工作一周喝五天的情况，是他现阶段暂且可以接受的。 
接下来，我们就要想怎么能够快速实现晋升。当然，如果同学的这位领导好沟通，他能够去接受的下属建议。我们还是应该先尝试和他谈一谈，毕竟身体是第一位的。 
比如：“领导，我其实酒量确实不行，不是太适应喝酒这个事情。您看我能不能主要任务是服务好大家，酒我能喝多少喝多少或者遇到必须要敬的客户我一定给咱们某位客户单独敬酒您看行不行？” 
我们提前跟领导打好招呼，你和领导各个负责的任务是什么？尽你所能的为团队做些工作。 
10. 下属总是推活儿，该怎么破解？ 
1.	沟通对象：我是国企基层管理人员。沟通对象是会推活的员工。 
2.	沟通目标：让员工接任务，不再推活。 
3.	沟通过程：我是周一布置的任务，要求下属周五下班前交给我。下属一直没干 等到周五才做 。等到周五又来了一个急活，我找下属时，他说我周一布置的活没干完，给我运用了置换法，让我选，我就只能自己干急活了。 
4.	沟通障碍：遇到一个没学过训练营的同事，但是他会拖延活，管理者遇到置换法，如何破解呢？问题分析： 
  
1.其实案例中的这位下属并没有在用置换法，他其实是在接活儿的时候没接。作为领导，你当时布置任务的时候说“周五下班前交”，他也没有跟你去共识这个事情、这个工作的节奏以及过程中应该怎么样汇报，那这件事是双方的责任。 
2.一方面，这位下属在接任务的时候没有去确认信息，没有把他应该要的目标进度和怎么汇报这些事跟你去聊清楚。 
3.另一方面，我们作为管理者，在布置任务的时候其实也出现了问题。如果说布置一个任务：周一给你，周五交给我，过程中撒手不管不问。这样肯定也是不行的，作为基层管理者，基层管理者其实最重要的不光是布置任务，还要不停地跟盯，去确认，不停地让进度暴露在自己的眼前，才能够知道未来这个事有没有风险。 
  
解决方案： 
  
一、给下属拆解任务 
  
你要给下属拆解到每一天可闭环的任务，如果说这位下属在接活的过程中，不太知道怎样确认信息的话，你可以把咱们课程中第一讲给到模板分享给他。你可以跟他讲： 
下一次在接任时候你应该这么确认信息，这个模板我给到你了，希望你在下一次我布置工作的时候，如果没跟你说，你要记得问我。 
那这样的话你和他之间就可以达成共识。二、让下属以天为单位同步工作进度 
  
一般情况下，在基层管理者带团队的时候，你需要让下属每一天暴露自己的工作进度，让他每一天的工作都是可以被看见。一方面他的成果可以被大家快速的点赞。另一方面因为你对他的要求是以天为单位的，他就不会在周一、周二、周三摸鱼，也不会在周四、周五的时候赶工加班，这样他就能够规划好自己的工作了。 
  
11. 如何应对领导简单粗暴的任务指令？我的信息：业精于勤 3 班，火山，产品经理沟通对象：我的上级 
沟通问题：如何应对领导简单粗暴地任务指令？问题说明： 
当领导遇到一些紧急的问题需要处理时，会简单粗暴地让我们放下手里所有的工作去优先处理这件事；或者当业务方有新的大项目来，但一时又找不到合适的人承接的时候，往往就会把活安排给我。 
花姐教我们的置换的方法对于部分场景是有用的，比如这个任务是领导直接安排，领导自己就可以决定交付时间时，但我们这个岗位大部分时候都是直接面向业务方乃至于客户的，实际任务的交付并不是由领导决定的。 
当我跟领导说：好的，领导，不过我手里同时还有 3 件事还在并行…… 话还没说完，领导简单粗暴一句话：全部暂停，优先处理这个任务，或者说那些工作你自己安排，这个项目后续由你负责。领导痛快了，但是此时，我手里可能同时还有 3 件事在处理，其中一件就在这几天就得交付了，这个任务一下来，一大堆任务的计划都会被打乱，于是我们不得不去协调手里的这个任务的各类时间计划，（基本只能靠自己协调，领导不会好帮我们去协调这些群琐碎的事，甚至他根本就不关心）或者成为被鞭打的快牛，不断承受更多更大的任务，真是累觉不爱。 
请问老师，这类场景如何处理？问题分析： 
  
这个问题其实还是我们刚才谈到的置换法。但是，我发现大家对于置换法最关心的是第一时间或者第一句话就是跟领导说“不过我手里还有 xxx”，并没有把置换法中最关键的那句话说出来。 
解决方案： 
  
一、	通过积极承接任务，缓和领导情绪 
  
当领导简单粗暴的布置任务时，积极承接，至关重要。你的第一句话可以说： 
好的领导，这件事非常重要，我一定落实。 
在领导最着急的时候，先让领导把焦急的情绪去 down 下来。然后你再跟他谈“那接下来这件事我理解是第一优先级，我们推掉一切任务，咱们就保这件事去落实。” 
二、	给领导做风险预警 
  
如果领导说“好啊，你们别的事先不用干了，先干这个”。接下来你就可以进行风险预警了。 
对了领导，那如果是这样的话，我有一个小风险想要预警一下，未来可能在其他项目上会出现一点风险。 
还是风险预警这句话特别的管用，因为领导你跟他解释你手里有多少的任务，他一着急他没有时间听，但是你说这里边有个风险他一定会听。 
  
三、	向领导发起求助 
  
对于和明天客户的沟通你可以让领导帮帮忙。 
我来跟您说一下，因为我手里还有好几个客户，那几个客户也很着急，他们 deadline 就是明天了。我一定加班加点先把你安排的事做好。明天有可能客户上会有一点小风险，我怕有点延时交付。领导您看，能不能出面跟这个客户先打个招呼，说我们一定要尽量在明天之内闭环，但是如果说这个实在赶不上，请客户理解一下。 
你看，你给领导安排一个他能干的事，同时你提了建议以后，领导就会想一想，客户重要还是现在这个事情重要。如果说是现在这个重要，那他当然会帮你想办法帮你去处理你明天的客户问题。如果他觉得明天的客户更重要，他可能就会说“那没关系，你先去处理明天这个客户的事情吧，千万别有风险。现在这个事情我在想想找谁。”甚至可能会跟你商量解决方案了。 
当然了，如果说领导能够愿意跟你说全部暂停优先处理这个任务，这是个好领导呀，因为他主动在帮你排优先级。只不过他的情绪比较着急的情况下，怎么能够让他更多的停下来跟你来讨论这件事儿，是你需要去思考的。 
 
 
第2次答疑直播｜优秀员工沟通问题答疑课优秀员工沟通训练营（第1期）
 
同学们晚上好，欢迎来到优秀员工沟通训练营第一期的第二周直播答疑课。
我是朱君宜，今天我们主要是从后台筛选出了 9 个比较典型的问题，然后会根据我们第二周学过的课程带着大家主要来拆一拆。
一、和领导沟通被频频发问，我该怎么办？
【沟通对象】：我是地产内的一名产品设计PM，负责住宅
产品的研发，我的沟通对象是公司EMT，分管我们产品设
计部的领导，是我直属领导的上级。
【沟通目标】：能和领导顺利通畅的沟通，且高效准确的
完成他布置的工作。
【事项背景】：我的领导是猫头鹰型，做事小心谨慎，思
维跳跃，一个事项在沟通的时候都会反复变化，由小见大
站位越来越高，且对于有质疑或者有争议的事会连续抛出
问题，一个接一个，还没等你回答完就被打断，新的问题
就来了，经常在沟通的是否被叫到办公室之后就连珠炮的
 	，
一阵发问，我被问的越来越慌张，发问的节奏越来越快，
自己也乱了，一脸懵的出来，就被安排了一堆不在职责内
的事，不知从哪开始。
【沟通过程】：领导要求我们做关于A项目的展示实施策
划方案，我们从设计角度写完之后找领导汇报，领导就会
开始针对其他相关部门涉及的内容进行发问，如：1、整
体展示的时间和工程交圈了吗？2、成体的成本情况是什
么样的？3、营销对于展示内容有什么建议等等。我们回
答或还没回答完，下一个问题就来了，大多时候对于我们
的回答领导都觉得不够全面或者有问题，做的不行，让我
们越级去找各端口的老大沟通确认，或者把问题直接抛出
去让其他端口的领导解决；然后让我们牵头去沟通让项目
上的领导按照我们领导的要求去做等事项。如果我们有任
何质疑或者解释的话术，都会让他的反问加倍，情绪越来
越激动，从而他对我们的印象也会越来越差，认为我们是
推卸责任或者落实拖延等。过几天再去找他沟通思路又变
了，还需要按照另一种思路做。
【沟通障碍】：1、大多数领导的发问都是我意料之外的
大概率回答不上来，导致一个回答不上来就会有更多的问
题产生。2、经常和领导交流的时候被新问题打断，导致
我先走一句话没说完先说两个字，我就不说了，看看他是
 	，
 
同学遇到的第一个问题在我们公司也是一样的，因为我们做的也是内容方向的工作，其实不管是做课程的方案，或者课程的包装、上新方案等等，都会面临到类似的情况。
比如我们拿了一个方案去找花姐汇报，很有可能她第一个问的问题我就没有想过，很有可能接下来她发现你这个没想过，他就会继续问。这个情况下很多人都会觉得非常有压力。
所以我看到这个问题的时候，我特别理解咱们这个同学，其实在任何一家公司，如果你做的不是一个边界、流程极为清楚的工作，都很有可能会遇到现在的这个问题。特别是当你做的比较不错，你已经能够去负责拿方案了，那就会是现在这样。回到优秀员工沟通训练营里面我们学过的课，那这个问题它和哪些讲有关系呢？
第一：在接任务的时候，比如：我接一个策划方案的时候，是直接走了，还是停下来让领导给我确认他的理念，他的目标，他的想法，这个就决定了我们这个任务在开始的时候有没有走对。
如果没有对齐的话，你会发现吭哧吭哧干了非常多的事情，结果领导只是希望你把一个基础的数据拉出来或者基础的几个框架拉出来，更多的他其实有想法，他需要看到你的第一个版本以后再给你反馈，但是这个情况你不知道，所以就很有可能面对。
第二：和被批评有关系，就是当你已经回答不出来一个问题，当你的领导对你产生指责的时候，怎么接得住？咱们要通过一句话冷却领导的情绪。如果没有去冷却他的情绪，这个问题就会越变越大。
第三：第五讲的汇报，在汇报里我们讲过，当我接到一个任务以后，我应该怎么能高频地向上的汇报和对齐？特别是这种比较复杂的沟通或者说一个不复杂的项目策划，咱们肯定不能等说我做完了，领导看到以后对我进行质问。其实应该是用“小步快跑法”，每做一点，拉一个框架来跟领导说一下，领导看看是不是这个意思，然后我又往里填充了一点信息，拉回来让领导看一看是不是这个意思。
那你想如果我们在一开始接任务的时候，对齐了目标和标准，在执行的过程中，把汇报去高频地去做好，然后在领导对我们进行质问的时候，我们能够一句话，能够这个冷却他的情绪，是不是这个问题就会不一样了？
但是往往是我们长期进入了一种模式，后面同学就讲了，他现在自己越来越烦躁，越来越觉得可能没有意义，去跟领导主动的发问。所以经常就是领导一说完了，直接就拿着任务就走了。那可能是在沟通中越来越可能会容易离开领导的这个目标，所以就会越来越难。
解决方案：
1.接任务的当下问清楚标准、目标、想法
你可以这么说：
 	
A领导，您让我去拿一个这个方案，我觉得这个我理解我

	
是不是快速的先去把按照我们之前做的哪一个类型的思

 	
路，我快速拿一个方案呢？您这次对于这一次的方案的期

	
待是什么？我想来跟您确认一下，然后您希望是什么风

	
格？您觉得我们是不是拿到一个什么样的标准？

你看你如果在这个接任务的时候，你可以这样跟领导去做一次对齐和反馈，那领导就会跟你讲他的方法。
其实最好的就是领导把他现在初步的思路说一下，
 	
比如：其实我大概有个想法，我们上一次某某项目那个点

	
就做得不错，但是那个项目当时某一个点做得不太好，我

	
觉得这一次我们那个好的那个项目的优点就结合进来，然

	
后把还一定要规避某某项目当时的那个缺点。这一次我希

	
望我们在某地产项目里边，我们要实现了一个什么目标，

	
我们要在什么什么的商圈内打出我们的品牌，所以我觉得

	
我们应该往这个方向走。我觉得我大概有个思路，你去落

	
实，你去拉拉看，然后看看能不能实现。

你看如果领导能这么跟你说话，你就非常清楚他希望实现在哪个方向上去做的更多，在哪个方向上一定要规避。同时他的目标是在这个项目中取得一个什么样的突破。
那你有了这个思路以后，你就可以跟他对齐了。
 	
比如“我先跟您碰一下，您帮我看看这个思路合理的话我

	
继续往下去细化。

2.“小步快跑法”汇报
你看这样接的时候，你就把这个汇报的频次也就打出来了。然后你在汇报的时候就可以用上我们的小步快跑法。
 	
你可以跟领导请教：你看昨天您布置给我这个任务，我回

	
去快速的拉了一下，我觉得根据我们上一次谈到的这个标

	
准。在这一次我们的地产项目里边，我希望我感觉我们先

	
分这几个模块去做一个设计，其实最主要的是什么？第二

	
是什么？第三是什么？然后请领导帮我看看，帮我提提意

	
见。这个方向我是不是接下来在这个角度上我再做更多的

	
细化。

3. 冷却法
如果说领导又一问问题，还是给咱们问蒙了，没有关系，我们用冷却法
 	
不好意思，让您着急了，不好意思，这确实是我上一次在

	
理解任务目标的时候没有理解。那我想跟您确认一下，是

	
不是我接下来这样那样做?

你看，所以我们说所有的方法它应该组合去使用，你应该非常清楚的知道什么时候该调用什么样的方法，你就可以从现在一个缠在一起的情况中，逐渐的一点点去脱身。
所以我特别建议我们同学，咱们已经学过了优秀员工沟通训练营，其实我们所有的答案都已经给到你了，所有的方法都已经非常这个扎实的放在你的这个兜里面了，只不过我们现在稍微克服一下对这位领导的惧怕的心理，其实你会发现你一点一点的就会从现在状态中去走出来。
二、在群里被非直属领导突然艾特派活儿，该怎么拒绝？
老师好，我的问题， 群聊，被派活，这不是我分内的事
我也不相干，我怎么拒绝？
【场景】
群聊中，被人别人莫名@了，没有和我私聊，被分配了工
作。这种一般不是我直属领导。
分两种情况：
1 我根本不想做，如我时间安排不开，或者有别人更适合
等等
 	，
 
同学觉得这样很累，往往又很吃亏的，那这种情况怎么办？
这也是一个非常常见，你在任何的一个项目组的群里面都很有可能会发生的情况。
比如：你的其他同事说，根据我们之前讨论的什么情况，接下来请艾特 a、b、 c 三位同事，一起去承接一下工作，然后这个时候你就会很奇怪，明明不是你领走的这个任务，怎么就踢到你这来了呢？
回到课程里，我们在 03 讲里面有讲到一个方法叫组合拳法。
这个方法为什么存在？
其实就是因为我们清楚的知道线上很重要，但是线上和线下怎么组合是非常考验沟通技巧的。
解决方案：
往往因为一个人可能没有学过我们的优秀员工沟通训练，他并不知道给你派活之前要跟你私下的沟通，忽然之间艾特你可不可以不回？
当然可以。你可以不回复他，但是你需要知道接下来你要用组合拳了。
第一：组合拳法
1.	和领导同步
如果说你的跨部门同事在群里面忽然间给你派活儿，你可以先不回，但是你第一时间要去找到你的领导，或者给你的领导私信说：
 	
我想跟您确认一下，在群里面那个谁艾特我们去做一个什

	
么事儿，这件事我不知道前因后果，您看这件事我怎么处

	
理？或者说我接还是不接？这个可能有一些前情提要我

	
不知道，请教一下领导是在做什么呢？

这就是避免因为你不回他，然后他去找到你的领导，或者他艾特你和你的领导，接下来你就被动了。
其实你在面对这个信息的时候，第一时间和你的领导私下里边达成共识之后，如果说你的领导认为这事不该接，你的领导就会回到群里面去跟他做一个对接。
2.	排排优先级
那如果说你的领导认为可以接，然后领导跟你说完了以后，应该怎么接这个活，你甚至可以说：
 
那我的工作太忙了，领导您帮我看一看，我是不是可以排
 
排优先级？
这就又回到我们 01 讲，在接任务的时候讲到的，让领导帮你排优先级的方法。
3.	群内做好同步
然后你的优先级排好了，领导确认可以这么接，那你就接呗。但是在接的过程中你在群里面不要忘了同步。
 	
好，我跟领导已经确认了，那我们是不是接下来这么去处

	
理这个需求，我准备什么时候去做什么，什么时间点给您

	
同步是否可以？

你看，你在群里面把你的确定性的准备，未来大家怎么去合作这件事，在群里面确认了以后，就好于你在群里只说
 	
嗯，好的收到。

因为如果你和领导共识好准备一天时间完成，但是那个跨部门同事认为这个事你应该 2 个小时就给他，结果 2 个小时之后他又到你的群里边冒泡，那这个时候你就被动了。所以我们现在线上线下沟通是一个非常常见的，经常结合的一种情况，所以在任何时候你推进一项工作，都要记得它是有两条线，这个组合拳是要一直玩下去的。
三、我的工作量很大，但是汇报内容一句话就能说完，我该怎么汇报更能呈现成果？
问题概述：我有一个工作要汇报，虽然工作量很大，但是
我能想到的汇报内容就用一句话就可以说完，但我希望通
过汇报体现出 在这么大的工作量里 我实际履职尽责、注
重工作质量、认真细致地处理了，这种汇报 在现场该怎
么说比较合适？
工作内容：文字材料90页、图43页，记载的是详细内容
就理解成 细则，然后 客户根据细则 提了25页的要求；
我做的工作 具体是 根据90页文字材料和43页图，判断
这25页的要求里 有没有不应当同意的内容（为了便于理
解 这个工作内容，我编了个例子，比如 90页文字材料和
43页图里记载了 其中要用可乐作为在场来宾的饮品，而
25页的要求里写 在场来宾都要有饮品，那就属于不应当
同意的内容，因为 果汁、雪碧、茶饮料等 都属于“饮品”
，
，
也就是 客户的要求会包括原始材料以外的东西，这个不
 
应当同意），如果有，要一一指出，形成书面材料提供给
 
听同学的描述，他应该做着一个非常琐碎的工作，就比如有一个手册，里面的内容非常多，像法律条文一样繁杂。他的客户会给他提很多需求，他的职责就是捍卫公司什么活能接，什么活不能接。如果客户提了10 条需求，他需要一个个去手册里比对，什么样的需求能接和什么样的需求不能接。在需求文档和公司规范手册都很繁杂的时候，他的工作量就非常的大。那面对这样工作重复性高、工作量又大的情况，我们该怎么向领导汇报才能呈现出我们的工作成果呢？
前面我们在第五课讲过汇报，也在第 7 讲学过怎么呈现自己的工作成果，这里我们就可以使用课程中“对比法”的方法来解决这个问题。
解决方案：
什么是对比法呢？当你想把工作汇报出新意的时候，那就想一想本次服务的客户和你上一个服务的客户，你的做法有没有什么不一样？以此产生对比。
第一：对比法
1.	跟领导汇报的时候，我们可以这样说：
 	
领导，这一次客户服务，我是基于xx页的文字内容和材

	
料图片，以此核对了 xx 页客户需求的每一项内容，并且

	
形成了一个文档，提前完成了本次客户工作的内容交付。

	
同时我还有一个发现，上一次服务客户的时候，我花了 5

	
小时才完成工作这一次我只花了 3 个小时。因为我最近

	
发现，用 ChatGPT 辅助工作更快速，它能够协助我干一

	
个初版，所以我专门梳理了一个新的流程。

2.	那你这样通过对比法呈现你的工作，领导就会看到，你是一直在进步的、有想法的。
 	
同时你还可以说，我这一次还产生了一个经验，您看在客

	
户的 25 页文档里面，其中第 17 页的 35 条这个条款对

	
比里边非常容易有坑。这一次我把它形成了一个经验，我

会汇总到一个文档里面，每一次服务完一个客户以后，我
 
都会把那些容易出错、容易踩坑的地方，形成案例放到同
 	
一个文档。这个文档链接我也发给您，后续我会随时去添

	
加，这样我们其他同事也可以对比去使用，减少踩坑。

这样你是用自己总结的经验去帮助更多的人，让领导看到你不仅有章法也有想法。
第二：信息增量
另外就是我们第五讲学到的“信息增量法”。每次跟领导汇报的时候，我们一定要找到信息的增量的地方。对比上一次工作，这一次我在分析的过程中发现了什么？
 	
我发现我对某个客户产生了一个新的理解，其他的客户可

	
能只关注几类问题，但是这个客户在这 25 页的需求文档

	
里，他们呈现了比其他客户更多的要求，他可能是由于xx

	
原因，那接下来我们再对接这个客户的时候，我觉得可能

	
有几点要规避……

当你不停的根据你的工作内容和领导的目标做总结以及提炼，带给领导更多的信息增量，那你工作汇报就不会显得繁琐甚至是显摆。因为你的工作能够对这个团队产生更多的信息增量和赋能，这个情况下你的领导是愿意听的，可能他还会帮你去传播你的工作成果。
四、我帮同事背的锅该怎么甩掉？
 	
1.【沟通对象】:

	
我是资深员工，负责客户交易额度的申请。

	
我拥有多头领导，且晋升由多个领导360评定。

	
我拥有一个年轻的同事A，并受到直属领导的偏爱。

	
2.【沟通目标】：我希望在职场中自我保护，守护自己认

	
真负责的形象，不想背不属于自己的锅。

	
3.【沟通过程】：

	
我司需要代客户向监管部门申请交易额度，由我和同事A

	
共同负责。结果在监管部门严抓的阶段出现纰漏，连续提

	
交的申请资料出现各种问题，监管因此给了公司一个警告

	
处分，引动全公司大领导前往监管述职。我作为资深负责

	
员工前往。

	
监管斥责公司制度执行不利时，我的直属领导作为部门负

	
责人却当众斥责我的疏忽，我当时背下了这个锅。

后来发现，这些问题都是在我休假时出现的，直接责任人
 
是A。
 
这一类型的背锅，属于一个非常严重的背锅了。首先我们一起来做个复盘，先来思考整个事件过程中最能够帮你止损的时刻是哪一刻？其实我自己在文档里面去做了一个标注，就是当你的监管已经给公司警告处分，要让去公司大领导去监管部门述职的那一刻。因为这一刻在你们公司，一定不是说爆发这个问题的当场你就受到了指责或背锅。
当你发现自己负责的事情出了这么大的事，要让大领导去监管部门述职，那在这个时间窗口，不管是说有一个小时还是两个小时，一般情况下都会有 1 到 2 天的时间，在这个时间差里面，你为什么没有去把这个锅到底是谁的这件事搞清楚呢？你的大领导去监管述职的过程中，他不需要知道这件事情的前因后果吗？他不需要知道这个事到底是怎么发生的吗？要不然他去了怎么述职呢？
所以这里面很有可能发生了这样的情况，就是你没有跟领导去复盘，这个事怎么发生的。而你的那位竞争对手 a 去跟领导复盘了，所以你的领导在跟监管述职的时候，很有可能带的基础的信息就是那位 a 同事给到的，这种情况你怎么可能不背锅呢？所以首先我们要回看这个问题是在哪里引发的，出了事以后在那个“时间差”下，我们有没有去管理好领导对自己的看法，有没有把事情的前因后果讲清楚去做复盘，作为资深员工有没有参与进来？
后面当监管斥责公司不利的时候，很有可能说到具体的执行者是谁，而在领导的那个信息里面，这个事是你干的，所以他只能是当着所有人的面说出来。当你发现这个问题根本不是出现在你身上的时候，但已经到这种情况了，我们应该怎么办呢？
这个时候我建议这个锅不能背。因为这一次失误很有可能不光涉及到晋升，甚至还可能在公司背处分。我们公司就有红黄牌的制度，这一类型的问题基本是黄牌。当你一旦发了黄牌后，你未来不是一年，甚至是一年以后的晋升机会都没有，所以这样严重的问题当然要申诉。
 
解决方案：
这种情况下，申诉只能通过一次非常严肃的复盘去做到，可能你想到多方去解释，但解释是没有用的，因为在所有人的心里面你就是那个始作俑者了。而你现在做的解释就是在甩锅，而没有去处理这个问题。那这件事情你没有办法让别的人去倾听你，那怎么办呢？
第一：积极去解决问题
接下来第一件事就是，我们要拿出解决问题最积极的态度。这个事情可能影响了客户及公司和监管部门的关系，所以我们首要是提出怎么弥补关系，让客户和监管部门可以重新信任我们公司。那你要拿出方案，先积极地跑动起来，先争取一个在解决事情过程中向前一步的形象。
第二：上方案
接着你就可以带着方案约领导，甚至把相关的领导约一个会议都参与进来。
 	
我深深地反思了上一次我们和客户之间的xx事情，真的

	
非常遗憾，所以我认真复盘了一下，接下来我们可以做这

	
么几件事情，可以快速的和客户之间缓和关系。那这些件

 	
事我认为应该要尽快去完成，所以今天希望各位领导来帮

	
我拍拍板、出出主意，接下来我会积极去推进。

第三：复盘澄清
此时，你稍微给自己赢得了一个积极解决问题的印象分，那当你跟客户及监管部门的关系弥补到一个可以闭环的阶段时，就是你打翻身仗的时候。你就可以说：
 	
我出了一个完整的复盘并约好了一个复盘会，主要想说说

	
我为未来服务这一类型的客户沉淀了什么样的经验，从而

	
避免其他的同事去踩我这样的坑。

在正式的复盘会上，你要带着所有人从头到尾去捋这个流程，此时就是你可能为自己澄清的时刻。但你的复盘文档不能只谈为自己澄清这一件事，而是真的站在这个事故的视角去总结怎么发生的。这个过程中可能大家看到不是你做的，但仅仅也是挽回印象分，晋升还需要进一步争取领导信任。
第四：未来逐步积极推进工作，争取晋升机会
未来我们要在之后的工作中一点一点的摆脱负面形象，通过逐步认真地推进未来的工作，才有可能去赢得一个晋升的机会，所以并不是单点来看晋升的。但在单点的事故处理上，我们其实是有办法重新让别的人看到你在这个过程中的积极和思考，以及你在这个过程中替别人背的锅。
五、怎样让技术出身的老板提高风险意识，降低技术执拗？
 
这是一个非常常见的问题，因为员工和领的老板之间站位不同，思考问题的优先级是不一样的。咱们只是个员工，是没有办法去说服领导改变他的决策的。我们不可能直接说：领导你没有风险意识，我让你有风险意识。
为什么作为技术出身的老板，一旦坐到老板的位置上，他的世界就变了？
领导其实不是没有生产风险的意识，而是当了老板后有了成本意识。你看你们打了 20% 的冗余， 20% 可是不少成本的，在老板的世界里，这 20% 的成本就是必须省，他一定要省。
当他为了节约成本，制定了新的标准，你和他提反对意见的时候，就会反过头来提出新的想法。因为领导在技术上很专业，他认为技术上有提升的空间，他就会一定要来尝试，所以这个时候拒绝是没有用的，这个是大势所趋，那你就只能是和领导一点一点的你们俩一块往前走才有可能去解决这个问题。
但是我们可以通过汇报、请教，消除和领导之间的信息盲区，逐渐走近咱们的目标。
是我们可以跟它逐渐的这个走近，我们可以通过各种各样的沟通，包括回报，包括跟他的请教。
解决方案：
第一步，和领导上个请教：
“领导，您在技术方面上的水平比较高，我现在还停留在
理论方面，我理解它可能是这么执行的。当然，我肯定没
有您专业，所以我想听一听您的想法，请您帮我拆解一下
我来落实。”
 	，
接下来有可能你还是不认可，你还是觉得风险很高，那这个时候咱们也不一定需要去对领导的想法照单全收。
和领导沟通之后，你再拉历史的数据也好，现在生产的实际情况也好，一天以后你又可以去找领导。和领导沟通一下：
 	
“领导，昨天您给我的指点我觉得特别的好，我回去以后

	
根据您给我讲的那个方向思路，我又重新去盘了一下，我

	
拉了一些具体的数据，我想来跟您再来讨论一下。

	
我觉得按照这个您的这个方案，如果执行百分之百，那他

	
现在有可能会产生a、b、 c 三种情况，什么样的指标会

	
提升得很快？什么样的指标有可能会下降？什么样的指

	
标有可能会产生什么样的风险？那这个都有具体的数据

	
的一个预判的。

 	
比如说先尝试推进10%，在这一步里面我们再衡量一下这

	
个数据的稳定性。这一步稳定了，我们接下来推进第二

	
步。”

这样，你就是把领导的创想，变成了一个按阶段执行的方案。走一步，看一步，和你的领导共识一下，我们观测什么数据，然后怎么样控制风险。
第二步，小步快跑。
然后你在执行的过程中，把数据指标和风险控制的标准，跟领导确认，就可以高频的去和领导小步快跑了。
比如说，和领导汇报，这个数据现在怎么样了？明天要怎么样了？我们怎么再做尝试？
那过程中一旦这个核心的指标跌出了领导心里边的阈值，他自己就会叫停的，你不需要把三期工程全干完，有可能你在第一期这个事就结束了。
当然，也有可能，在过程中你发现领导说的是对的，真的可以把三期工程一点点的去干完，然后干出来皆大欢喜。
六、公司收入下降，但我工作量增加，该怎么和领导提加薪？
沟通对象：
我是一家私营企业的会计，上级领导是公司的老板
沟通目标：
加薪
沟通过程：
由于公司业务需要，在老板的名下又注册了两家公司，财
务做账报税都是由我负责，包括公司网络推广一块也是我
也在兼职做，这两年由于疫情原因公司收入是有下降的，
但是我的工作内容是有增加的。我向老板反应：“相比于
去年，我列出了我增加的工作量，纳税筹划方面做的工作
希望老板能提高我的工资”，老板的反应“你的每月实发
工资在单位里面比较高了（实际并不高），如果再给你加
工资会引起其他老员工的不满，我会根据你的工作表现在
年底发年终奖时提现”
沟通障碍：
 	，
 	
财务工作的内容主要体现在日常工作，在年底很难有机会

	
表现，得到年底的年终奖会会有折扣，我怎样做才能让老

	
板愿意给我加薪呢？

问题分析：
在这个问题中，其实有几个方面。
第一个，我们日常做了这么多的工作，我能怎么呈现我的工作成果。
第二，回到谈加薪的这个场景，我们应该怎么谈？不是说我因为多做了工作，就一定能得到加薪的。
不能只罗列了工作量，而是要把自己的工作量翻译成对公司目标贡献度，贡献了公司的多少的业绩，这才是领导可感的。
那当然任何一个领导对你加薪的申请，是不可能当场对你有所承诺的，所以你要和领导聊未来的机会和空间。等待升职的过程中，你要去想办法和领导去呈现自己工作，我们在 07 讲里面有讲怎么呈现自己的工作结果。
解决方案：
日常工作汇报时，咱们就可以用好“对比法”，让领导关注到我们的进步，可以这么说：
“领导，我发现这一次工作的结果和上一次相比，有哪不
一样。”“这次xxx有进步，我通过分析，关键是因为我
们做了一件什么事。”
“领导，这当然只是我的一个分析，不见得符合实际情况
特别想请您指导指导。”
 	，
或者也可以把咱们课里的的“多快好省”经验排查表拿出来，赶紧总结一下你的经验。
比如：“快”，在财务报税速度、效率方面做得好。你就可以说：
 	
“领导，这次xxx方面，咱们比过去提升了xxx，取得一

	
个大的突破！

比如“省”，就是在成本控制方面做得特别好。你就可以这么说：
 	
“领导，今年，我通过发现xxx ，重新梳理了财务的xx

	
流程，省去了xxx方面的很大一部分工作。

可以把经验总结写出来，这样领导立刻就能注意到你的进步、你的功劳。
平时功夫做到了，咱们谈的时候也不能只说加薪，也一定是和领导聊清楚领导的目标，表明态度愿意为了领导的目标努力。所以结合第 12 讲的共创法，让领导愿意培养自己。同学重点关注。那当然你们公司如果最近是在持续的下滑，那对于你来讲，那甚至有可能去考虑两条腿走路。因为如果一家公司经营状况持续下滑，它确实是没有多余的额度去给员工增加薪资，而不取决于领导对你的认可。我建议如果说你们公司持续的在恶化的话，你是可以到外向外去看机会的。
你在你们公司做了这么多的工作，你可以把它体现到你的简历中，向外去看一看机会。
七、对于跨部门领导提的要求我觉得有风险，该怎么沟通？
 	
1.【沟通对象】：

	
我的身份是外企厂医，我们工厂分为制造事业部和商务投

	
资部，维保团队是商务投资部下属的子部门，沟通对象是

	
投资部维保团队负责人，比我层级高。

	
我作为职业卫生管理人员，今年计划组织制造部危害岗位

	
员工开展职业健康体检，技术支持部leader 让维保团队

	
负责人联系我安排体检，该团队有三位同事，负责人遵照

	
其领导意思，希望我能安排维保团队同事和制造事业部同

	
事一起，参加今年的职业健康体检。

由于维保团队属于不同的组织分管，从相关法规标准来讲，
这样操作对职业卫生管理工作有潜在风险。请问老师，我
该如何和维保团队负责人展开深入沟通，才能让对方感觉
我既遵守相关法规标准又没有推诿他呢？
2. 【沟通目标】：
我希望通过这次沟通，使维保团队负责人
意识到把维保团队纳入体检，这样操作是存在明显合规性
风险的，并且外部审核也会面临漏洞。
3. 【沟通过程】：
"林主管，看得出您对团队员工的职业健康很重视，这方
面我也很认同。上回提到的维保团队职业病体检的事，具
体操作起来确实有一些困难，由于体检表需要单位盖章，
你们团队和工厂这边所属组织不一样，恐怕审核没法通过，
此外，作业现场危害也没有提前申报备案和评价，被监督
部门查到会有麻烦，所以最好先做好现场评价再考虑体检。
4.【沟通障碍】：我遇到了什么困难，接下来要怎么做？
负责人表示，是他领导要求他联系我的，让我直接和支持
团队领导澄清。由于该领导级别较高，我不知道如何应对
请老师支支招，谢谢！
 	，问题分析：
其实这个问题如果说你的工作是需要对接很多的部门，由于你手里面掌握着一些资源，那么各个部门都会要在你这来打架抢资源的问题就很容易经常出现。
那大家来看一看这位同学，他在沟通过程中到底有没有踩坑呢？我们再回顾一下，他说林主管首先对人家做了一个肯定，“看得出您对团队员工的职业健康很重视，这方面我也很认同”。然后接下来他就提出难处了，“具体操作起来确实有一些困难，由于体检表需要单位盖章，你们团队和工厂这边所属组织不一样，恐怕审核没法通过，此外，作业现场危害也没有提前申报备案和评价，被监督部门查到会有麻烦，所以最好先做好现场评价再考虑体检。”
你看，前面的共情是没有问题的，但是后半段出了问题，为什么呢？如果我们跳脱出来，看到我们作为需求方，那听到的是什么？听到的是就是对方不愿意去帮忙。其实我们说的一定是要抢到这个资源吗？我们当然也清楚不是说一定要抢到这个资源，而是需要你去帮忙的，但是如果你一直在说，这恐怕是没有办法通过的，你们也没有提前审核。
那这样的说法其实听起来就是你没有了解的情况下，你甚至不愿意去帮忙支支招。那这对对方来说其实是不太开心的。
如果说对方的职级比你高的话，怎么样去处理呢？
解决方案：
1.先共情
其实换一种说法，就能够呈现出一种特别积极的态度。然后就是你可以这么说：
 	
林主管，看得出您对团队成员健康特别重视，我觉得作为

	
咱们公司的医护人员，我也特别认可您的态度，和其他部

	
门就是不一样。

2.帮对方分析问题
 	
当然了，我今天肯定会帮您去跑动的，在跑动之前我来跟

	
您说一说现在具体的规则，以及申办的流程好不好？

	
您看，我们得先对于您员工作业现场的危害完成一次申报，

	
这个申报得怎么做？大概需要花多长的时间？接下来可

	
能需要单位的盖章和审批，这个流程的时间可能需要花多

	
长时间，以及需要多少位领导走流程做审批。

3.提供自己的解决思路
 	
您看我把这个流程给您写一下，您回头看一看，请您的同

	
事先把必备的申请提交好，然后我帮您协调审批的进度，

	
这样行不行？

你看，同样是没接这个活儿，但是你呈现的态度就不一样了。你呈现了一个“我在帮你，但是我不是帮你把这个事办成，只是帮你把现在到底需要干什么的流程跟你说清楚。这个是我作为一个专业人士一定可以说的，也是我一定可以做的”的态度。
那对于对方来说，他能不知道公司需要盖章的流程是不可以加塞的吗？他当然也清楚。但是他感受到了你对他的支持。他很有可能会说：“好，如果是这样的话，接下来我是不是让我的下属/同事快一点，把这个审批走起来”的可能性。这时候，作为专家，你就可以给他做支持了，比如：在你这可以怎么样做？以什么样的方式有可能提点儿速？当然了，提速也可能没有那么快，那原因是什么？没关系，您的团队成员先提，提完了以后我跟您一起商量怎么能够去提速。
你看，这就是在跟对方表达支持，但是你没有认领任何复杂的工作量，也没有去背任何的风险，同时你还能让对方觉得你对他的支持。这就是正确的沟通状态，我们调整一下自己的沟通状态以后，你就会发现工更顺畅了。所以为什么我们强调职场有软技能，沟通是软技能，因为它直接决定了别人会怎么看你，也直接决定了你工作的舒适度。
八、我和领导不是一个派系、理念不合，该怎么沟通才能获得晋升？
1.【沟通对象】：我是下属，和上司沟通
2. 【沟通目标】：事情正常推进，沟通良好。最终目的
怎么沟通或处理事情能完成正常情况下的晋升问题？
3. 【沟通过程】：讨论，被否。
4. 【沟通障碍】：在逐渐官僚化的组织中，领导和我不
是一个派系。第一个困难就是对领导来说我不是自己人，
但又干不掉的那一类。第二个困难是理念，发现做同一个
产品的理念和领导不同，做过多次尝试，哪怕我的理念让
别人来说，领导也会否掉，说明决策和理念底层是不同的
导致沟通困难。。结果看，我被否掉的方案是现在最赚钱
最好的，领导自己推行的方案不赚钱甚至亏钱。困难三，
不被领导信任，如前，一个技术方案，宁愿找外部咨询，
也不听自己人说。
提问：上述这种，怎么和领导相处？暂不打算辞职，领导
也干不掉我。但晋升可能遇到问题。所以，最终目的，怎
么沟通或处理事情能完成正常情况下的晋升问题？
，
，
问题分析：
从同学的描述中可以捕捉到三条信息：
第一你和领导不是一个派系；
第二：你和领导理念不合；
第三：你不被领导信任。
这个问题非常典型，领导做的事情，我本身就不认可，我觉得这个面前有这么好的一条路，领导为什么就不做呢？这种问题确实工作中比较常见，大多数是因为领导站位思考跟我们不一样。他的决策的成本和考虑的维度比我们要更多。
领导可能考虑的不仅仅是赚钱，他认为最重要的可能是稳住客户的满意度。那如果按你的方案，可能是在市场上更激进，我们能够去赚更多的钱。但是，在我们公司的这个整体的这个大盘下，可能是客户的满意度是最重要的。在他的 KPI 和部门的目标里边，这件事是不行的，他有他的决策。而且根据问题的表达来看，领导还是非常的公允的，因为他不并不针对我们，他针对的是这件事儿，这个决策他其实想的非常清楚，同样的事情换一个人说还是不行，那说明领导真的是有自己的原因。解决方案：
1.上个请教
坐下来跟领导去请教一下，这个不是说我的一定对，也不是说我的一定错，而是要向领导请教一下决策背后的标准和目标，很有可能是他背着更多的压力，我们不知道而已。
 	
“领导，其实我关于最近的这个产品上的决策，我还挺有

	
困惑的。其实，我理解肯定我有一些信息并没有很清楚。

	
我之前也跟您沟通过，我觉得某种方案可能会在赚营收的

	
效率上会更高一些，但是，这个您最终没有决策去做这个

	
方案，我相信背后一定有理由。所以我今天想来跟您来请

	
教一下，想请您给我解释解释，相信如果我理解了您的这

	
个决策思路，我相信能更好的配合您工作。”

我们要去听一听，如果领导有他的思路，我们可能真的要去理解一下，你们之间是否信息没有对齐，有他知道的信息，是我们不知道的。
沟通完以后，你再去考虑你的思路怎么能够和领导去结合，在哪些方面我们可以发挥和优化，确定之后再跟领导进行一个讨论。
2.展示成长性
我们通过和领导上个请教和他共识了工作目标，那我们如果想要有晋升机会，就需要向领导展示你的成长性。
围绕领导的目标，利用我们的经验、想法和创意，去支持领导实现目标，没准我们会发现有更大的天地。
我们可以去跟领导制定一个计划，告诉领导我接下来准备做的这件事情，是不是更好的能够实现我们共同的目标？
让领导看到我们这个人，不光格局打开了，而且视野更开阔了，同时也非常积极的在优化自己的方案。
只有在这样的情况下，我们和领导劲往一处使，才有可能晋升。如果我们和领导根本劲不往一处使，我们是不太可能去有晋升的机会的。
课程的第十二讲，专门有教给大家，怎么让领导愿意培养你，怎么给领导留下好印象，可以重点关注。
九、跨部门大领导非常强势，喜欢批判人，我该怎么沟通？
 	
【沟通对象】：我们产品部门重要的内部客户——xx事业

	
部比较大领导，批判型人格。

	
【沟通目标】：建立一个更良好的沟通模式，减少负反馈

	
【问题描述】：

	
这位领导是一位比较关心产品功能的的跨部门领导，那个

	
强势，批判型人格。跟我们开会的时候，无论大会小会，

	
总是喜欢否定我们的一些成果，动不动就喷我们说：你们

	
这个怎么能这么设计？我不理解你们为什么要这么设

	
计？你们这么干不就好了吗？一个简单的事情为什么搞

	
得那么复杂？我认为这个是有很大问题的……

	
当然他喷的有些点是有道理的，我们自己也知道，有些设

	
计可能的确不是特别合理。但每一个设计都有背后的历史

	
背景和原因，也许这些功能需求可能就是他们下面的某个

	
具体的业务同学拿着客户的需求提过来的，甚至是火急火

	
燎压过来的，我们自己可能都觉得不合理，但是如果不给

	
他做，可能就合同签不下来类似这样的场景。


 	
而如果我们要尝试解解释当时的设计背景，他可能不屑一

	
顾，把我们当时的动机也给否了。跟他开会经常就是一种

	
全盘被否定的感觉。

	
有时候，内心里边也很不爽，好几次想跳起来说：你们天

	
天就知道喷们自己人，窝里横，你们市场部门的工作都做

	
得到位了吗？我们有人喷过你们吗？

	
但我头上有个紧箍咒：“咱可是是学过沟通训练营的人，

	
可不能这样。”于是又打消了这个念头。耐着性子说：你

	
说的有道理，这个地方我们是可以再优化一下。（实际上

	
他说的那个点可能只是他拍脑袋的想法，我们并不真觉得

	
有道理。）

	
我们产品部的同学相当大的一部分都是比较单纯，偏向于

	
闷头干活，即便是被喷了也不太冒头的，但我知道他们其

	
实默默干了很多的事情，承担了非常大的压力。因此我希

	
望我们产品部门的成果，不要总是被这些重要领导轻飘飘

	
一句话就给全盘否定了。

	
所以，我想私下找他以非正式的方式单独聊一聊，看看能

	
否建立一个更好的沟通模式。可以少给一些负反馈，多给

	
一些正反馈，特别是针对他这样的我们而言比较重要的跨

	
部门领导。

 
请问老师对于这样的批判型风格的领导，我怎么样沟通会
 
从你的问题能够感受到，你其实不是一个特别基层的员工了，你可能是产品部门的负责人或者在这个部门里牵头的一位同学了。因为我看到你其实是在想保护你的团队成员，然后你希望自己的工作被认可，这是管理者甚至中高层管理者会去面对的问题，所以我们稍微跳脱出优秀员工沟通训练营的方法。
这种情况是非常常见的，如果说你已经是个管理者了，经营你们部门和他们部门的关系以及配合的模式，就是你的工作。这其实不是两个人之间私下里边感情好不好的问题，而是这两个部门之间没有很好的配合的机制。
同类型的争吵在我们的团队里面也经常发生，因为我们的这个技术部门也跟你们团队是一样的。技术部承接了我们事业部好多临时的需求，也加了很多的班很辛苦，但最后我们事业部的负责人看到交付的功能如果对我们没有用，那怎么行？所以领导一定是会去沟通的。
解决方案：第一，如果你已经是管理者带团队了，你要从机制上考虑这个问题。
你和对方的沟通中，不只是私下里聊一聊，去疏通一下关系而已；而是要想一想怎样搭建一个机制，让双方能够在重要的功能上事先共识了再去做，以及怎么能够更好的集中产品部门的能力，去帮助市场部门更好的去这个实现他们的长期目标。
举例：比如在我们公司，我们作为产品部门，我们所有的需求要有比较严格的评审机制，不能说事业部的负责人不知道，然后两个部门的下属一攒就出了新功能。
所以你要想清楚：
 	
你们的评审机制是什么？

	
评审委员会是什么？

	
什么样的人点了头才能够去投入人力，去做一个需求？

第二，你和这个事业部的负责人之间，应该有长期的对于目标的沟通的机制。
比如今年或者这个季度，我们有多少团队愿意支持你们这个事业部的这个功能改造的工作、事业部在这个阶段的目标是什么？这些都是可以单独拉一个会议聊一聊的。
你们的目标是什么？
 	
你们最希望解决的什么问题？

	
我现在跟你来盘一盘资源，您看我怎么能够更好地去优化

	
我们团队的产出，帮你把最重要的事情解决。

这些是我们要去主动发起，然后和对方拉齐的。
如果说两个管理者能够在比较大的方案的层面上产生比较好的一个共识，然后在具体需求的对接上有比较好的机制和评审机制，就能避免一些意外的情况发生，这样你现在面对的这种艰难的沟通也会比较少一些。 
第3次答疑直播｜优秀员工沟通问题答疑课优秀员工沟通训练营（第1期）
 
同学们大家好，我是朱君宜。
今天我带着从后台选出的 8 个问题，也准备了非常多答疑的内容，以及每一个问题的回复都给大家准备了一个小小的金句。
我们课程走到第三周，希望更多更密集的跟大家一块来交流。所以在今天答疑的过程中，如果在场的同学随时有问题，也可以发在评论区，我们在现场实时的去互动起来。
一、怎么和跨级领导长期维护好关系？
我是事业单位的分管副职（单位人数不到10
人），分管办公室，党建、宣传、财务等工作，沟通对象
是跨级领导，曾经指导帮助过我，也稍微沾点亲戚关系，
不过我们不在一个办公场所。
我希望通过沟通，保持我们之间的联系。
这位领导10年前曾经在乡镇干副职，那时到
我之前单位挂职，我们对桌，她指导我做些网页什么的，
那时候不懂，也不注重维护关系，她主动邀请我去她家吃
沟通对象：
沟通目标：
沟通过程：
饭，去过一次，第二次还拒绝了。她回乡镇后，我就也没
 
回到我们的这个真实的场景里面，你看咱们每天工作这么多，有这么多的事物要做。我们还有家庭、现在的领导和同事。怎么能够更好的分配时间跟跨级领导深度的发生交流，这件事是我们今天可以跟大家讨论的。
那当你和一个关键的领导或者说关键的贵人可能已经几个月、半年没联系，这是很经常的。但当你最近想要联系他的时候，最好不要直接一个电话打过去了，而是先开始发起轻量级的互动。先通过一点小小的轻量级的互动，跟他开始有一点把关系回暖的感觉。
解决方案：
1.	第一步：发起轻量互动、不能冷启动
注意，咱们不能突然冷启动，要先打破目前没有交往的“僵局”，发起轻量的互动。比如，随时给她的朋友圈点个赞；过年过节认认真真给人拜年，上个赞美；又或者，看到对方参加什么活动的照片、报道。跟她发个微信说：“我看到您了，看看您气色特别好，想起去您家拜访的那天，您还是那么有风范”都可以。
这里的要点是轻度，千万别用力过猛，变成攀附。比如跑去给她发几百字的小作文，表达对她的赞美。这样，既让人有负担，也容易让她觉得
“这是有事求我吧”，升起对你的戒备。
2.	第二步：“回马枪法”
明天同学就会学习第 12 讲，有一个特别好的方法叫“回马枪法”。
回马枪的意思不是在你们交流的时间点是最重要的，而是你事后甚至隔了很长时间给对方一次反馈，这才是你们加深关系的重点。
 
所以我们要知道，不是你这一次跟他聊了什么、聊的有多好。重要的是你事隔一段时间再杀个回马枪，这一刻你们的关系才真正驾驶。
那什么叫回马枪？
其实就是他原来给过你什么样的指点。比如：他 10 年前就在你们的乡镇，然后他现在又给你很多的指点。那你是不是可以给他再做一次反馈。
 	
经过您的指点，我最近变成了什么样？我这 10 年来产生

	
了什么样的进步？您 10 年前对我的说的那句话对我来

	
讲很重要。

其实这对于任何一个职场的前辈来讲，都是非常快乐和欣慰的时刻。那如果你能让他产生这样的感觉，你们之间的关系和联系就比别人要深入一些。
我们的回马枪要怎么杀回去才比较好呢？
其实最好的就是我们现在已经这么重视它了，就要在在关键过年过节的时间点去上门拜访对方。
3. 第三步：上强度，做一个拜访
你可以这么说：
 	
比如：领导，我最近正好也晋升了。然后晋升之后我的工

	
作有很多的心得，之前我回忆了一下，您对我有过什么样

	
的教诲，所以我这两天想找时间拜访一下您，看有没有时

	
间？

接下来，咱们当面去拜访对方了，那既然要去就不能空手，得带个礼物吧。
当然礼物不在于“贵”，贵了对方还不敢收。更重要的是能挑起你们之间的共同话题、回忆。所以送礼物又是一个可以沟通的“话头”。
那比如当面这位领导在某县的乡镇工作，那里有什么特产，你就可以带一些。
“你看，当年您在这，肯定想这口了。”礼物是话头。接
下来你就可以聊说：“十年前呀，我特别傻，什么都不懂
多亏您指点我，当时您也总是帮我xxx。还记得有一次您
约我去您家吃饭，我还因为xxx拒绝了。现在想想，当年
真是啥都不懂。”
 	，
你看，你们的话头就聊起来了～
你也可以说：
去年8月份我也晋升了，我还记得您当时说的什么什么话
现在对我还一直受用。
 	。
你们的关系就变成师生关系。你看，这领导对你就印象深刻了！
这种关系一旦形成，你就会享受到一种美妙的社会学原理，叫做富兰克林效应。简单来说，人总是倾向于帮助自己曾经帮助过的人。关系是越用越有，帮助你的人是你越求助，他就越帮助。
最后送给你一个金句：跟贵人相处，最好的结交方式叫“结缘不攀缘”。
二、面对总甩锅给我的职场老油条，我该怎么应对？
 	
老师你好，我这三个工程项目在一个地方。

	
有一个同事，与我同级别（项目经理），比我早到两三个

	
月，五十一岁属于老江湖那种，平时共事喜欢高我一头，

	
我想着刚到多做事也没啥，但一出问题就往我这推，三个

	
项目并在一起，抬头不见低头见，不想闹翻，有点难受，

	
老师，请教一下，该如何面对这类职场老油条。

	
为此我还请教以前的老领导，他回复：职场勾心斗角很正

	
常，做好本分，平时对他表面尊重就好。“表面尊重”有

	
点深奥，我拿捏不到位，请老师帮我展开说说。

问题分析：
你现在最大的难题，其实不是这个人讨厌不讨厌，而是他讨厌，怎么能够别影响你的事。只要咱们的事不影响，其实你就可以和你不喜欢的人去共事了。
所以现在咱们不纠结他是一个什么样的人，咱们就来想一想我们 09 讲的“怎么跟不喜欢的人共事”。
这是第九讲里典型的同事推卸责任的一类问题，只要用上“公示法”，在你们合作之前，就要把你们配合的每一步都约定好，要尽可能的公示。
那么即使再推卸责任，都是可以有证据有迹可循的。
解决方案：
公示法一共就分三步，共识规则、动态公示和日报同步。
1.	共识规则
你一定要一开始就警觉起来，要跟他共识，你们之间要怎么配合，你们的边界怎么划定以及你们之间的工作是怎么能够被其他人看见这件事。
这个要说在前面。
 
2.	动态公示
然后第二步就是动态公式。动态公式是什么意思？
不是我一开始跟他合作之前，我们把我们的合作计划发出来就够了。
而是你要在项目进行的过程中实时的去同步信息。而往往是一旦在这个过程中你没有去每天同步、稍微的一偷懒，那接下来如果你碰到这种爱甩锅的老油条，那这个锅就有可能会甩到你的头上。所以我们就把它当做自己的工作一样，不能偷懒的。
 
3.	日报同步
接下来就是第三步叫日报同步，学会在你的项目中找到发日报的方式。
比如：项目有项目群，那在项目群里边每天公示什么样的内容，就可以去让所有人看见这个事的进展。
这就是我们给大家在课程里面的日报模板，希望提醒的一点是在你这个项目的工作中，你要每天经过他同意之后向他收集信息。
以后你作为这个牵头人，每天把日报同步到你的群里。
 
4.	考察团结能力
其实你现在面临的情况就是你作为项目经理被派到项目上，他们就是在看你到底行不行，因为你看，这个看不惯的同事年纪比你大很多。然后你还年轻，领导认为你潜力很大。
 
领导认为你开始要能够在这样复杂的环境中，独立地去找到方法，去推动工作，独立地去承担有可能因为冲突而造成的问题，并且还得找你要业绩。
所以你现在进入一个考察期，你知不知道领导其实这个时候在看啥？
其实领导想看的是“你能不能既团结人又干好活”。这就是我们《高潜员工沟通训练营》中有一讲叫“怎么应对同事闹别扭，证明你能团结人”。
我们核心会给你讲一个知识点，就叫“在处理复杂的同事关系的时候，你又明确的知道领导在考验你能不能团结人，那要求你的能力其实是边界清晰。”
然后是你能不能有边界感，就是分得清楚什么时候对事，什么时候对人。
什么情况下是实在不行了要拉警报。
请注意！团结人不是说让你讨好对方，领导看的是你既能够把人际关系的危害降到最低，又能够推进事情，恨不得你在这个地方，最后把他统战了，他最后他服你了，这才是你的本事。最后送给你一句金句：“能量比能力重要”。
什么意思呢？就是我们在越复杂的环境中，其实你的领导或者你的同事，他们在看的是什么？是你的能量会不会被你旁边的复杂性所侵蚀掉。面对复杂的情况，是否能有章法，能有条理。
所以我们说，在人才的选用预留中，其实能量比能力还要重要。
一个人永远是正向的，一个人永远是积极的，永远能够想出办法来，且他能够维持一个很好的能量，那这一点本身就是能力。所以这句话我想要送给咱们这位同学，你现在如果能够在你的工程中扛住这个考察的话，我相信你会比那一位资深的同事其实会更有职场的潜力的。
三、请领导决策，领导不回复，我感觉自己的积极性被打击该怎么办？
我是一家上市公司的项目经理，这次沟通对
象2个，一个是直属领导，一个是决定我绩效的大BOSS
想负责一个历来就在推进但是一直未得到有
效解决的项目
我想要负责的这个项目其实一直在零零散散
的推进，只是进展不大，我跟这个项目的项目组（是其他
旁部门）沟通过，他们也希望我们这边能协助推进，比如
提供些案例和数据支持。我想跟老板主动请缨，来主抓这
个项目协同旁部门一起来推进，希望能解决目前存在的一
些弊端，因为刚好我的客户有遇到一些卡点问题就是这个
项目息息相关的，如果能解决，公司很多客户的问题都能
同时得到解决，并且能带来增收。
1.沟通对象：
2.沟通目标：
3.沟通过程：
 
-	对于同学的心情我很理解，每个人的毕生追求都是被看见、被认可，所以你感受到被忽略、被打击也是我们大多数同学很真实的反应。
-	在开始工作之前，咱们要把几个问题想清楚：你想牵头这样大的一个项目，你想最重要的是老板给你决策吗？是老板在群里回复你吗？其实，
你现在最重要的，不是老板的批复，而是争取让老板愿意为你的项目花时间。[更多完整分享微shufoufou]
-	这个时候，就不能只做线上沟通了，要约领导当面沟通。如果只是做
了线上沟通，领导看到这个消息，会想很做：比如说，他能干嘛？他行吗？他有想法吗？他知道怎么推进吗？他资源想过吗？他计划想过吗？他人员想过吗？然后他现在手头其他的工作怎么办？这些在老板看来都是问题，没法在线上立刻给你答复。
解决方案：
1.	约领导当面聊
建议你当面和领导做汇报。你可以这样说：
 	
“领导，我上次和您汇报的这个项目 ，我列了一个项目

	
计划和人员分工，我认为可以短时间突破这个问题。我想

	
约您一个时间，和您当面汇报一下，如果您觉得可以，我

	
们就赶紧去协同其他同事开始推进。

2.	“小步快跑法” 汇报
当然，这件事情不是领导同意了，我就去办，之后再拿业绩和领导汇报这么简单的。建议你用好“小步快跑”法。
对于领导来讲，他今天同意让我去做这件事了，不代表对一切都认可了。这个时候，一定要小步快跑起来。不停地拿一点的小成果，和领导汇报、对齐。这样，就能争取领导持续的往这个项目里边投入时间、投入注意力。对于我们想牵头任何一个项目来讲，只要领导的时间愿意花在这儿，发现问题领导能帮你弥补，没有资源的时候他能帮你调，出现了协同问题的时候，他能帮你协调。
同时，领导是看着你把这个事干成的，他会真正他会更加认可你的付出。
话术也给你准备好了：
 	
领导，针对这个项目，通过这两天搜集的一些案例和数据

	
支持，我发现这个项目的潜在价值对于咱们实现大目标是

	
非常有帮助的，我也有了一些新的想法，打样做了一个方

	
案出来，想跟您请教一下。

	
这个方案在xx地方还没有完善，想请您重点看xx部分。

	
这个框架做出来，可以证明这几点是可行的xxxx.

	
也想向您请教一下，这个思路是否行的通，请您把把关。

最后再向领导表态：
领导，我也有xx 的经验，刚好能够解决这个项目的问题
如果您愿意交给我负责，我一定会努力完成。
 	，
 
3. 考察你的资源拓展能力
咱们说同学现在的身份不是一个员工了，是一个项目经理了，那员工的方式是什么呢？“就是我不停地找你汇报，我不停地让你拍板，不停地要你决策。”
但作为项目经理，其实应该是抱走了一大部分“这个事能不能往前推进” 的责任。
那刚才我们给上一个同学说领导在考察你能不能团结人，请问你知不知道你在被考察什么？答案可能是不知道，所以同学现在在想为什么领导不支持我，不回复我，不给我资源。是不是老板不亲自主抓这件事，我们就做不了呢？其实不是的。
这个时候，老板也在看，你有没有拓展能力。组织上想要提拔一个人的时候，会着重关注一个人在资源比较受制约的情况下，他有没有自己去拓展资源的能力。那接下来你的目标就变了，不是我要给领导发足够多的东西，让领导给我把这个事办了。
这个时候就要想，我怎么让老板从不关注到关注，从关注到真的很关注，从很关注到他真的亲自主抓这件事。
我们在《高潜员工沟通训练营》里面会给大家讲到，抓住领导的注意力资源。
你的每一次汇报领导都会听吗？不一定。你的每一次想让领导参加的会议他都会愿意参加吗？也不一定。那我们有什么样的方式，能够让领导他的注意力一直在我的项目里边持续的去投入？这就是高潜员工需要掌握的沟通的方法，以及需要去拓展的沟通思路。
四、希望老板不要再对我进行公开批评，并且能稍微放权。
 
 
这个问题咱们猛地一听，是老板情绪化、不重视销售工作。但是深入一点看，就会发现，这是一个典型的「老板不专业」的问题。老板是技术出身，认为我们产品技术做得好，跟销售的努力没有太大的关系，这是很常见的一种情况。
这个时候，销售就会觉得自己腹背受敌。一方面自己努力的开拓市场，在直面客户的意见、不理解，同时在公司里面又受到上级的打压，或者说更严格、严厉的指责。
这其实已经是一个管理者的问题了。
解决方案：
领导现在已经很情绪化的在指责你了，我们首先要做的，不是撇清责任，而是冷却领导的情绪，先把这个责任担起来。所以这个时候，一定要用好我们的冷却法。
第一：冷却法
1.承担责任
你可以这么说： “领导，对不起，这件事的确是我的责任，是我在什么环
 	
节犯了错误，导致了这个问题。”

2.确认行动
你要这么说：
 	
“领导，接下来我准备这么去做，第一第二第三，这件事

	
我预计什么时候能完成，您看这样行吗？”

3.确认时间
 	
“领导，您说的这几点我已经记录下来了，一定做到位。

	
我想约您今天什么时候，当面再和您反馈一下我们解决问

	
题的情况，您看方便吗？”

想要彻底扭转领导的印象，做完前三步还不够，事后我们还得找领导去做反馈。
 
如果你真的不理解领导到底为什么要做一件事情，你要坐下来跟领导坦诚的请教、说清楚。请注意，说清楚不是说我认为你不对，而是我特别想请教一下您的思路。
 	
“在技术上您是专家，我不专业，所以这个方向我想请您

	
给我来解读解读，我今天学会了，我接下来就能够领会您

	
的精神了，我能够把销售这个团队带得更好。”

当你这样一次一次的请教，可以和领导顺畅沟通之后，你可以和领导坦诚的说：
“您看，我其实现在觉得也挺难的，我也挺希望把这个队
 	
伍带好的。确实是我之前跟您交流少，我没有理解您的思

	
路，然后导致我们在别的团队面前也产生过冲突，我觉得

	
很后悔。导致我现在觉得这个团队不太好带，对我的团队

	
成员对我来讲也没有那么的信任，我现在其实觉得真挺难

	
的。

我也想请教一下您的意见，接下来您看，我们怎么能够去更好的去处理情况？其实我特别希望让我们这个团队凝聚起来，好好的把咱们的销售目标实现。
你在这样一场的坦白华中，才能够把自己的真实困境跟领导去谈，让领导站到你的视角里面去想一想。说他能够共情你，你们两个之间才有可能解开你们的关系的心结。
第二：关系拉警报
必须提醒你，现在你和领导的关系要拉警报了。
因为只有基于上级的信任、授权和支持，我们才有资格真的以一名管理者的身份来开展工作。如果我们向上沟通不到位，管理者连立身之地都没有，更别说权威和资源了。那该怎么通过汇报争取领导的资源倾斜？没有权利，我有一种被架空的感觉，我该怎么办？作为一个管理者，你其实需要具备这种跟领导“拍桌子”、“深谈”的能力。
这是在管理者必备的能力。
对于管理者来讲，甚至要跟领导去谈说，“如果说真的是这样的话，那我觉得我可能真的没有办法服务你的，这个我可能真的没有办法再做下去了。”  
感觉盲目接受低评级也显得很没进取心。
如果咱们这位同学有需要的话，可以去学习一下管理营的课程。
五、我对绩效结果有质疑，该怎么和领导沟通？
直属上级
对绩效结果有质疑，不知道该怎么谈能让上级
了解到自己对绩效结果的想法；
连续多个季度没有取得跟业务成果匹配的绩效等级；
最初与上级沟通过两次，上级总拿业绩不好搪塞过去；
不知是否要继续同步，或者如何向上级同步自己的想法，
沟通对象：
沟通目标：
沟通障碍：
 
问题分析：
其实我们经常遇到这个问题，领导给了一个低于我们预期的绩效评价，这时候我要给大家这个拉一个警报了。发生这种情况最可怕的不是你没有拿到好的绩效和晋升机会，而是你和领导之间对于晋升的标准完全没有拉齐过。你一心闷头做自己的事情，领导是怎么看你的，又是怎么看其他同事，我们都不知道。所以就和领导变成一种猜猜猜的关系，这样的情况是没有必要的，我们可以让领导给我们一个明确的标准。
解决方案：
1.	选好时机、做好强准备
比如：选择一个正式 1V1 的沟通场合，以及老板心情还不错的时候，提前梳理自己的工作成果、业绩、以及过去一年的复盘总结、下一步行动计划，做好强准备，预约领导的时间。
2.	“请教法”
不管是技术，还是业务，最终都是作为公司的一部分，为大目标努力。那么你就要在汇报中和领导的目标拉齐，让领导参与到工作中，看到目标一步步实现。第四讲花姐讲了“请教法”，也就是用请教的姿态，表明自己的困惑，并获得领导在工作上给我们的一些指导。
第一步，开门见山，表达困惑。
 	
“领导，我有一个比较大的困惑，想跟您请教一下。我梳

	
理了过去一年的工作xxxx，也做了复盘思考以及可能的改

	
进措施。

	
文档发给您的微信了，您可以抽5分钟看一下。

第二步，请领导说说自己的考虑。
 	
“领导，我不是来跟您抱怨绩效问题，就是希望领导能指

	
出我不足之处，我也希望下一次能够获得高绩效。但是我

	
不知道自己考虑的对不对，想来跟您请教一下。”

第三步，可以跟领导请教下一步的具体行动。
我们请教领导一定要去谈一谈他的标准是什么，他希望提拔什么样的人，怎么看待你现在的能力，以及他认为你下一个绩效周期应该做到什么样？请领导帮助我们梳理一个相对具体的计划。
 	
“领导，我们部门这个阶段的主要工作是……。在我自己

	
的工作规划中，这些……内容和部门的目标是联动的，我

准备这么做……，请领导您帮我看看，这个方向是否合适
您看看我该怎么做，能够更好地达到您的要求。”
 	。
敲个重点，任何请教都不要虚着聊，一定要落到具体的动作上。
学会追问领导，比如领导比较敷衍的说：“都挺好的，在产品把关方面你多加注意”，咱不能停在这儿，而是通过追问把它落到实处。
 	
“领导，之前在产品质控方面我自己可能考虑的不是很周

	
全，您看看一、二、三这三个方向，我应该从哪个方向发

	
力，更符合您的要求？”

另外，如果你的领导对你的评价跟你自己差的非常远的话，你还可以做一个沟通动作，这个是我们公司的 CHO 盛莹老师教我们的一个方法，就是做人肉 360。
3.	做“人肉 360”跳出盲区
每个人都有自我认知的盲区。我们对自己评价的侧重点也和别人的不一样。当你换一个角度，用外部视角来看问题，很多问题就迎刃而解了。
咱们主动的做人肉 360，就是帮助你跳出你的盲区，能够获得更多的“外部视角”，对自己更全面评价。
人肉 360 是建议你和同事、上级进行沟通。
比如你可以问：
 	
“您觉得我最大的优势是什么？如果我能改进一个缺点，

	
您希望我改进什么？”

	
那我们通过360 环评后，能够对自己有一个更深刻、清晰

	
的理解。

4.	“共创法”
最后咱们要拉着领导和你共创你的晋升道路。
你要找到领导的需求、领导的工作目标，主动靠拢。至少每个季度或者每一个绩效周期一定要找领导聊一次，要把你自己的诉求明明白白地说出来。
如果同学们在职场中很少去问自己领导怎么看待自己，自己的缺陷是什么、自己的优点是什么？这一点你和领导之间没有开诚布公地谈过，那我一定要给你敲黑板，你离那个大的提拔往往就比别人远，所以我建议大家勇敢去谈。
这一点其实来自于我个人的一个经历，因为我在团队中经历了一次提拔任用，非常感谢我的领导。但提拔完以后，我的领导跟我发起过一次谈话，他说道，“你现在还是在一个新手期、适应期，你得认真，扛得住压力，大家都在看着你”。当时我立刻就问了领导一句话，“如果说您发现我到了什么样的现象，您会认为我不胜任这个岗位”。当时就明显看到领导愣了一下，他可能没有想过这么细节的问题。他想了想告诉我，
“如果当我发现你根本听不进我的建议、我的话的时候，我才会认为你完全不胜任，我不会因为你一次比如说业绩的尝试没有做好而否定你整个本人”。
这场沟通之后，对于我来讲是非常解压的，因为你在接受新工作的时候，会很害怕犯错，但是领导他非常清楚的告诉我们胜任工作的标准，我拿到这个标准以后，我们就能够更好地去合作，所以这个点我特别推荐我们所有的同学都能够在工作中去实践一下。
那在这个地方我要给大家一个金句——在不安和不幸中不要选择不幸。如果我们一直不去问领导，那这个过程中可能是不安的。而很多情况下大家在面对这种不安的情况都会躲掉，就是只要这个可怕的迹象还没有发生，我都可以不问、不捅破。但是请注意，不安和不幸之中你就此滑向了不幸。所以我建议大家尽量和领导清晰化工作，直面不安，规避不幸！
六、同事给我推活儿，我该怎么沟通？
1.沟通对象：我是国企一名负责客服工作的基层管理人员
A，沟通对象我的平级同事B。
2. 沟通目标：我希望通过这次沟通，达成避免给我推活
3.沟通过程：
4月17日
B:我这边有个事想请你帮忙，明天你到营业厅给她们假装
培训，到时候我给你们拍张照片再补个签到表就当咱们培
训了。
A:行，具体什么时候呢？
B:明天上午8:30的会开完就行。
4月18日开完会
A:哥，你说的拍照的事什么时候去，我这边事也挺多的。
B:我签到表还没整完，不行中午吧。
A:行吧。
A:中午12:30时我去问什么时候做那项工作，要是不着急
我就出去办事了。
 	。 
 
其实在我们的训练营里面，讲过一个叫指路法，分两步--先说不和指条路。 “先说不”是什么意思？一般这种需求直接就说不。你一听这个事这么复杂，那先就告诉他说“不好意思，我今天有一件事在忙，正好也是时间比较紧张，这个事我现在还帮不了。”然后给对方指条路：“那这个事你如果特别着急的话，可以跟领导或者跟谁去问一问”。随便指条路就可以了。只两句话，你就可以把这个问题直接绕过去。
如果这两句话没有说，那么当对方来找你帮忙的时候，你越是听进去了，这两句话就越说不出口，就有可能走上了被麻烦的道路。
同时借着这个题，我想给大家提一个标准。我们经常说为了团结同事，为了让大家觉得我这个人好，所以经常需要帮忙，对吧？但是什么忙能帮，什么忙不能帮，我觉得这个忙就是典型的一个最好不要帮的忙。
为什么呢？有两个标准。
第一个标准：这个忙根本就不清楚。
如果说一个人，他只是说：“哎呀，我现在实在太忙了，我的所有报销的东西我都弄好了，你待会能不能去楼上的时候帮我带给咱们的财务？” 这种忙就可以帮，因为他的边界特别清楚，他什么都做好了，你只需要帮他拿过去，这种忙就可以帮。而且你经常帮的话，别人会觉得你非常好。但是，这种边界不清楚的活最好不要接，赶紧拒绝。因为像咱们这位同学，他面对的事情是对方是一场培训。培训上上下下，前前后后这么多的事，对方也不跟你说清楚，直接甩给你，这种事情从头就不要接。因为未来你不清楚这里边还有多少事，就容易越来越复杂，越来越大。
第二个标准：那这个事有没有风险？你看，虽然说这个公司的培训经常是走过场，但是这个过场是谁走很重要。如果说他和他的领导之间有默契，但是最后某一天发现你们公司的培训老板走过场时一看这一场是你去的，你看对于你来讲是不是承担了一个没有必要的风险？不符合公司规章制度的事情，或者对我们有风险的事还是要少帮。
所以，最后在这个题上我给大家一个金句，就是---善于拒绝的人，其实更容易获得尊重。
如果说你特别清楚的边界，什么事情我能做，什么事情不能做。那其实对于别人来讲，更知道怎么跟你合作，且更愿意去尊重你这样的合作者。
七、合作的同事做事效率低，我该怎么推进她做事？
我和一个同事姐姐负责一个项目。科长想让我主导，那个
同事负责具体干活。
先讲一下那个同事，她性格软，做事效率不高，一点点事
情就会觉得压力山大。
再讲一下这个项目，这个项目原先是这个同事负责的，在
之前的管理中存在一些管理问题，领导专门说过这个同事
她管理的问题。
我之前因为在了解这个项目背景情况的时候，提出了一些
质疑，正好触到了领导说她那个点，她当时反应有点敏感
现在碰到的问题是，对我们合作的这个课题，我分配给她
做的事情会有种甩给我的感觉。比如我说帮我联系一下供
应商，让他们提供些资料，她说她直接把供应商推给我，
省得她二传手。我说需要一些资料表格，她答应了然后转
头就忘了我的事情，已有的资料也要一催再催。
目前这个项目初步资料都有，还没到具体推进阶段，但是
按照现在这样的交流方式，后面可能要么推进慢，要么我
自己做。
她和我坦言过，现在我一找她说这个项目推进的事情，她
就很紧张。
 	。 
 
在我们的优秀员工沟通训练营里面，有个方法叫：公示法，可以结合这个方法来看下这个问题。
通过同学问题描述，能够看出来他和这个同事之间的合作关系有点复杂，像这种情况，公式就非常重要了。
解决方案：
1.“公示法”明确合作方式
我们希望让对方好好配合，这个是没有可能性的，对方肯定会不高兴。
所以，我们需要考虑怎么能把一切公开化、透明化，怎么把我们的活跟同事的配合方式分得非常清楚，以及我们高频的汇报和透明化，把我们的进度公示出来。这样，如果对方不配合就需要承担别的人看着他不配合，和不出活的责任。
你每天的推进也能够被更多的人看见，就不会导致过了一定的阶段，明明是因为对方不配合你，然后你的领导又来问你说这个事为什么不出结果？你之前项目想的那么清楚，现在换成你了，为什么还是不行呢？我们通过公示之后，这些结果都能是可以被避免的。我们和对方之间并没有多大的矛盾，这个人听起来也不是多坏的人。那我们怎么能够在工作边界清晰的情况下，怎么能够经营关系呢？优秀员工训练营第 12 讲课程里面有一个非常有趣的方法叫投石问路法。
2.“投石问路法”经营关系
什么叫投石问路？
就像我们走在路上扔一块石头，然后我们就看看到底有没有这条路。这个其实和我们与同事经营关系的思路也是是一样的，并不是我一上来表现的很热情，我们就要做好朋友，也不是我防着你，我就不走过去。而是我们先丢块石头，先试试水温，看下我们接下来有没有可能往前进。
那接下来那这个事怎么做呢？
第一步：表达好奇
我们总有一些事情会对她产生好奇，你可以这么说：
 	
“关于这个项目你之前是怎么做的？/我好像听说你还做

	
过......一件事，这个当时我们是怎么做的呢？”

我们向对方表达一下好奇，我们并不是在评论他之前那个具体的事情，而是在对她的一个特点表达好奇。
第二步：热心追问跟他请教了一个具体的问题，对方多少会给你点反馈。此时抓住对方回答当中的一个内容延展，然后追问。你可以这么说：
 	
“我们当时这个到底是怎么做选择的呢？”

	
“还有这么多门路，你刚刚说的这个我很好奇，具体可以

	
怎么去理解呢？”

	
“那这件事是不是应该这么干？”

	
“那这里面细节的处理是不是特别复杂？”

	
“那想要实现这个效果是不是得花费特别多的资源？”

在不停追问的过程中，其实对方戒备的心情会逐渐的放开。然后，如果你真的想跟他好好经营关系，我们会发现和他之间这个关系开始破冰，开始有点融化了。
第三步：放大感受。
比如，你可以这么说：
 	
“原来从来不知道你做了这么多事，背后还有这么多的动

	
作要做呢！”

	
“原来是我不没了解透，太厉害了，学习了。我今天觉得

	
还这件事还挺有意思的。”

我们把对方说的关于她的一些工作上面的具体的细节放大一下，然后我们就能够从一个小点切入进去，逐渐看一看我们和对方之间的关系有没有缓和的一个可能性。
八、部长过两年就要退休，我该怎么说服他严加监管品质？
沟通对象：我是一名35岁的销售部长。我的沟通对象是
我的直属领导，他预计2年后退休。之后我意向竞聘他的
职位。
沟通目标：请部长好好把控生产，控制品质。
沟通过程：
我的部长6年前是从别的部门做品质部长提拔上来的，上
来的时候带了很多做品质的下属，分别分管下面的工厂和
做品质。现在遇到的情况是，我们部门的产品经常出现品
质问题，问题大到频繁影响上客户的生产。
最近一次，客户产线因为我们的产品交不了期，我们安排
业务员和品质去解决问题，业务员要呆一周想办法维护客
户关系，品质呆2天就回来了，感觉现在销售就是在擦屁
股，我们努力打下的江山，用钱解决肯定不是长期的方案
 	。
我们部门有上级领导，但是根本不知道我们出现这么严重
的品质问题，我也不可能向上面去反馈。做其他产品的部
门也有出现类似情况，都有报给上级领导，分管副总一起
解决问题。我们的部长也只是骂骂下属管不好品质，下面
管生产的私下表示，自己过两年退休了，只想摆烂。
上级领导发现不了问题是因为我们的产业处于高速发展
阶段，有一定的利润点，并且我们销售团队一直努力开拓
市场。所以从账面上发现不出我们生产有这么大的问题。
现在的情况对我现在的工作沟通以及未来都非常不利，因
为即使我有竞聘成功，过几年产业发展红利不在，但是管
理的漏洞很有可能暴露，对我未来有很大的挑战。
我们在会议中有尝试沟通应该严加监管品质，但是部长只
是表面说说品质部长和厂长，很少下工厂实际监管，厂长
摆烂，品质还要将问题推到我们销售解决问题的能力不行。
我认为现在的解决办法就是严加监管品质，需要部长自己
下去监督，对于相应的人员赏罚分明。
沟通障碍：部长应该过两年退休，现在产业处于发展阶段
整体账面表现很好，并不想对部门做太大的变动，我要怎
么说服他，严加监管品质，对于相应的人员赏罚分明。
 	，解决方案：
1.“预演法”汇报
如果说你要去说服领导去改变他的做法，很难。但是我们可以谈的是什么？是风险。谈的是未来这件事有可能会发生多么大的这个后果，所以叫风险预演。
第一步，风险预警
“我发现未来会有一个挺严重的问题”，这个开场白就保证抓住领导的注意力，他会想听一听发生啥问题了？
就算他现在不想伤筋动骨的去改革，他是不是还想在退休前的这两年的工作中平安度过，平安退休？所以这件事他一定关心。
第二步，原因分析
接下来你就要去说你发现了：
 	
1.这个风险背后的原因是什么

	
2.我认为是怎么导致的这个原因

	
3.接下来我认为这个事应该怎么解决

但是请注意，在这我要给你敲一个黑板：如果说你要跟领导去谈这个事准备怎样去解决的话，我建议你的这个方案里面 90% 都是你可以去做的，最好给领导只留一点点的动作。
不要让领导一看，觉得这个解决方案简直是“伤筋动骨”了：所有的人都重新调、所有的流程重新调、所有的产品参数都重新调。如果“伤筋动骨”，他就没有那么大动力去改革了。
第三步，提供解决方案
 	
比如：“第一阶段，只需要您做一个什么样的动作，其他

	
都是我来做；如果第一阶段成功了，验证这个事可行，第

	
二阶段我准备做什么，也是只需要您做一个什么什么事情，

	
其他事情我来推进。我相信这么做完了以后，一定能够让

	
我们在这两年之内就能够取得什么样的业绩的更大的提

	
升，以及投诉率能有更好的控制。”

你看你这样去跟领导说的时候，一方面告诉他风险巨大，另外一方面告诉他解决方案的步骤是他很简单就可以去实现的，以及这个事是分步骤去推进的。这个对于领导来讲启动能量消耗很是比较低的。
同时，我要给你一个建议：你现在的担忧是你未来坐上这个位置以后怎么做，但往往我们在做储备干部的时候，我们是没有办法真正撼动你的前任领导他的做法的。只能是说我们在储备干部期，我们尽可能为了做好我的工作，去提一些修改的建议，但是大的规范是不可能改因为你的这个诉求而改变的。
但做储备干部，你可以带着完整的“我准备怎么解决这个问题”的思考去工作，这件事是你可以提前去预演的。你还有两年的时间，在这两年的时间里面，你有的是时间可以去认真的分析你们部门的工作的方式，以及带着完整的解决方案去走马上任。
在这我给你一个金句，是德鲁克说过的一句话--管理者工作的立足点应当是为实现公司的目标而执行任务。
就是你现在每一个立足点都要回到在你们公司你的工作上需要什么。从这来谈你的目标，然后来跟你的领导谈判，才有可能去撼动你们现在的改革。
